Anamnesis
Se trata de un varón de 60 años, sin alergias medicamentosas ni hábitos tóxicos, entre sus antecedentes médicos destaca hemocromatosis en heterocigosis y hepatopatía crónica por VHC en fase cirrótica con respuesta viral sostenida a tratamiento y carga viral indetectable.
Intervenido en octubre de 2015 de prótesis de cadera.
Consulta en enero 2016 por cuadro clínico de varias semanas de evolución caracterizado por dolor abdominal localizado en hipocondrio derecho irradiado hacia atrás, en cinturón, y alteraciones del hábito intestinal con diarrea de 3-4 deposiciones al día, sin vómitos ni otra clínica acompañante.

Exploración física
» Durante la exploración física, presenta buen estado general y constantes en rango. Ligera palidez cutánea.
» Auscultación cardiaca: rítmica, sin soplos.
» Auscultación pulmonar: ruidos respiratorios conservados.
» Abdomen: dolor a la palpación profunda en hipocondrio derecho. No se palpan masas ni hepatomegalia. Ruidos hidroaéreos presentes. Murphy y Blumberg negativo. Puño percusión renal: bilateral negativa.

Pruebas complementarias
Se inicia estudio con ecografía abdominal en donde se visualiza en lóbulo caudado una lesión hipoecogénica, bien definida de 3 cm de diámetro no presente en estudios previos
Se continúa estudio con TC toraco-abdominal objetivándose lesión hipodensa de bordes mal definidos de 3,4 x 2,6 cm en el lóbulo caudado sugestiva de colangiocarcinoma intrahepático, tres lesiones hepáticas hipodensas en el segmento VI y una en el segmento V a nivel subcapsular de aproximadamente 3 cm sugestivas de hemangiomas ya presentes en estudios previos. En contacto con la lesión de lóbulo caudado, en hilio hepático se evidenciaba conglomerado adenopático de 4,4 x 5,9 x 2,7 cm.
La RM abdominal confirma los hallazgos de la TC.

Diagnóstico
El 15/2/16 se realiza ecoendoscopia visualizándose a nivel de lóbulo caudado una lesión redondeada de 25 x 33 mm hipoecoica en relación al parénquima hepático (muestra 1) y adyacente a la misma, a nivel de hilio hepático se observa también adenopatía redondeada de 41 mm de diámetro (muestra 2) y se biopsian ambas lesiones.
El resultado anatomopatológico informa de células neoplásicas sugestivas de colangiocarcinoma de la muestra 1 y de metástasis de colangiocarcinoma en la muestra 2 de ganglio linfático.
Con el diagnóstico de colangiocarcinoma Intrahepático se evalúa en Comité Multidisciplinar Hepatobiliar y se propone tratamiento quirúrgico.

Tratamiento
El 20/4/16 es intervenida mediante segmentectomía del lóbulo caudado más linfadenectomía extendida.
La Anatomía Patológica informa de carcinoma combinado, hepatocarcinoma grado 2 y colangiocarcinoma grado 3, compatible con tumor de colisión de 4 cm, forma clásica, con bordes quirúrgicos libres e infiltración ganglionar por carcinoma combinado pT2pN1.
Por técnicas de inmunohistoquímica presenta positividad para hepatocito, arginasa (1) y glipican en el componente de hepatocarcinoma y CK AE1/AE3, CK7, CK 20 en el componente de colangiocarcinoma
Se evalúa nuevamente en Comité Multidisciplinar Hepatobiliar y se remite a Oncología para valoración de tratamiento complementario, desestimándose tratamiento con radioterapia por tratarse de un colangiocarcinoma intrahepático.
Recibe tratamiento con quimioterapia con intención adyuvante según esquema gemcitabina 1.000 mg/m2 días 1, 8, 15 cada 28 días, recibiendo un total de 6 ciclos con buena tolerancia a excepción de trombopenia grado II que no precisó ajuste de dosis. Finaliza el tratamiento el 7/10/16.

Evolución
Una vez finalizado el tratamiento adyuvante con quimioterapia se inicia seguimiento con revisiones periódicas en Oncología Médica.
Tras un Intervalo Libre de Enfermedad de 12 meses, en TC del 12/1/17 se objetiva un nódulo hepático en el segmento IVA de 22 mm con crecimiento respecto a control previo, así como adenopatías en el ligamento gastrohepático y en cadena celiaca de 12 y 14 mm respectivamente.
Se evalúa en Comité Multidisciplinar y se desestima tratamiento quirúrgico y tratamiento local con radiofrecuencia por parte de Radiología Intervencionista.
Ante progresión hepática y ganglionar, sin posibilidades de tratamiento radical se propone tratamiento con quimioterapia en 1ª línea con esquema cisplatino-gemcitabina días 1 y 8 cada 21 días, presentando respuesta parcial tras 3 ciclos y excelente tolerabilidad. Actualmente continúa tratamiento, pendiente de nueva reevaluación tras 6 ciclos.