Hombre de 75 años sin enfermedades concomitantes, acudió al servicio de urgencias con dolor abdominal y vómitos de dos días de evolución, junto con un empeoramiento de la tos y la disnea que sufría desde dos semanas antes. Al ingreso, su saturación de oxígeno era del 88% en aire ambiental, pero el resto de sus manifestaciones estaban dentro de los límites normales. El electrocardiograma mostró ritmo sinusal sin alteraciones isquémicas. Las pruebas analíticas mostraron leucocitosis (18,1 x 109/L), linfocitopenia (0,9 x 109/L) y una leve trombocitosis (497 x 109/L). El valor del dímero D era alto (3,2 mg/L), pero la troponina T y los indicadores funcionales renales y hepáticos eran normales. La radiografía torácica señalaba la posibilidad de infección por SARS-CoV-2. En una angiografía por TAC se observó un trombo intravascular en la aorta descendiente con oclusión embólica de la arteria mesentérica superior, pero sin señales de ateroesclerosis.
Se inició una trombólisis mediante catéter, pero el paciente mostró un empeoramiento de los síntomas abdominales y se le practicó una laparotomía, con resección de 150 cm de intestino delgado isquémico.

