Anamnesis
Varón de 69 años de edad, carpintero. Fumador de 12 paquete/año y bebedor de dos copas de vino al día como antecedentes personales.
Consulta en nuestro centro, después de ser valorado en otro hospital por presentar dos adenopatías cervicales izquierdas, detectándose en la exploración una lesión de 0,5 cm en amígdala izquierda.
Se realizó biopsia amigdalar con resultado histológico negativo y TC de columna cervical, tórax y abdomen que objetivó una ocupación en el cornete superior y medio izquierdos por lesión de densidad de partes blandas de 3 cm. Tras biopsia de mucosa nasal izquierda, que resultó negativa, se decide vaciamiento ganglionar funcional izquierdo con glándula salival obteniéndose como resultado glándula salival negativa y metástasis en 4 de 14 ganglios de adenocarcinoma mucinoso con patrón de inmunohistoquímica: cK 20+, CDX2+,CK 7,TTF-1,RE y RP negativos.
Con este dato anatomopatológico, se amplió el estudio en búsqueda de un tumor primario de origen digestivo, con realización de endoscopia oral y colonoscopia sin hallazgos de malignidad. Dado que no se encontraron datos sobre el origen primitivo del tumor, se le propone comenzar tratamiento radioterápico a nivel cervical.
En esta situación acude a nuestro hospital en búsqueda de una segunda opinión.

Examen físico
ECOG 0. Asintomático.Sin adenopatías cervicales palpables. Cicatriz secundaria a vaciamiento ganglionar izquierdo y submaxilectomía. Abdomen sin hallazgos.

Pruebas complementarias
Fibroscopia flexible: tumoración carnosa en etmoides posterior izquierdo y receso esfenoetmoidal que se extiende a anterior y medial a cornete superior.
TC facial, cervical y de tórax, que detecta lesión tumoral hipercaptante en techo de fosa nasal izquierda con extensión a celdillas etmoidales ipsilaterales sin afectación de fosa craneal anterior.

Diagnóstico
Adenocarcinoma etmoidal con metástasis ganglionares cervicales izquierdas.

Tratamiento
Se decide dada la histología y antecedente profesional del paciente, extirpación tumoral previa biopsia intraoperatoria.

Evolución
La biopsia confirma el origen primario etmoidal y se procede a la etmoidectomía con diagnóstico de adenocarcinoma tipo intestinal mixto (carcinoma mucinoso y células en anillo de sello). Se plantea entonces, dada la persistencia de restos tumorales en RM y la presencia de márgenes de resección positivos, reintervención para ampliación de los márgenes de forma conjunta entre ORL y neurocirugía mediante abordaje endoscópico endonasal expandido (CENS) que tuvo lugar el 23 de abril 2013.
Actualmente y tras discutir en Comité Multidisciplinar, se encuentra recibiendo tratamiento radioterápico adyuvante.