Un hombre de 60 años, por lo demás sano, acudió al servicio de urgencias con una grave alteración de la conciencia. Según sus familiares, los síntomas empezaron cinco días antes, con irritabilidad progresiva, desorientación y astenia, seguidos, dos días después, de fiebre, tos y altibajos cognitivos. Al ingreso, sus constantes vitales se hallaban dentro de los valores normales y su temperatura era de 36,8 °C. La saturación de oxígeno estaba dentro de los límites normales, con una ligera reducción de la presión parcial de oxígeno arterial (SpO2 73 mmHg). El paciente mostró un grave síndrome de mutismo acinético; no se mostró colaborador y era incapaz de llevar a cabo órdenes simples si no se le estimulaba. A la exploración neurológica, se detectaron reflejos positivos palmomentoniano y glabelar con rigidez de nuca moderada, sin signos focales. Los análisis de sangre revelaron cifras normales de glóbulos sanguíneos, un aumento del dímero D (968 ng/mL) y valores normales de proteína C-reactiva, fibrinógeno y ferritina. Una radiografía torácica mostró neumonía intersticial bilateral moderada.

A partir de los antecedentes, los resultados radiológicos y el brote de COVID-19 en la región, se realizó una prueba mediante RT-PCR en tiempo real a partir de un frotis nasofaríngeo, que confirmó la infección por SARS-CoV-2. Se inició una terapia antivírica con lopinavir/ritonavir 400/100 mg dos veces al día e hidroxicloroquina 200 mg dos veces al día.
Una TAC craneal no dio resultados relevantes y se hospitalizó al paciente. Al ingreso, se realizó una punción lumbar; el LCR mostró evidencias de inflamación con pleocitosis linfocítica leve (18/uL) y una proteinorraquia moderada (69,6 mg/dL). El análisis de virus neurotrópicos (VHS-1, VHS-2, VHS-6, VHS-8, VEB, VVZ, adenovirus y enterovirus) resultó negativo. La RT-PCR del LCR para detección de SARS-CoV-2 también fue negativa. Un electroencefalograma (EEG) reveló un enlentecimiento generalizado con disminución de la reactividad a estímulos acústicos. El mismo día se inició un tratamiento sintomático de ampicilina y aciclovir. El día siguiente, la RMN con contraste de gadolinio no mostró alteraciones significativas ni áreas con realce de contraste en el cerebro o las meninges. Tres días después del ingreso, dada la persistencia de los síntomas clínicos, se inició un tratamiento de alta dosis de esteroides i.v. (metilprednisolona 1 g/día durante 5 días). Los análisis de LCR, realizados un día después de la administración de esteroides, mostraron pleocitosis linfocítica (18/uL), hiperproteinorraquia (127,2 mg/dL) e índice de Link normal sin bandas oligoclónicas. La RT-PCR del LCR para detección de SARS-CoV-2 seguía siendo negativa. En este momento, los análisis de LCR revelaron valores ligeramente elevados de interleucina 6 (IL-6), con 2,36 pg/mL, fuerte aumento de interleucina 8 (IL-8, superior a 1100 pg/mL) y valores elevados de factor de necrosis tumoral alfa (TNF-α, 1,31 pg/mL) y microglobulina β2 (β2M, 3,06 mg/L). Los biomarcadores de lesiones neuronales (tau y neurofilamento ligero) eran normales. Tras la primera infusión, el paciente mejoró. Se mostró alerta y capaz de ejecutar tareas simples siguiendo órdenes y repetir palabras individuales. Los días siguientes, el paciente pudo hablar y responder a preguntas sencillas. Al finalizar los cinco días de alta dosis de esteroides, solo mostró una ligera desinhibición y un estado de alerta fluctuante.

Una RMN de seguimiento (9 días después del ingreso) resultó normal, mientras que el EEG seriado reveló mejora y normalización de la reactividad y el enlentecimiento. Una prueba inmunológica extensiva de encefalitis inmunitaria (anticuerpos frente a NMDAR, LGI1, CASPR2, GABAAR, GABABR y AMPAR, Ri, Yo, Ma2, Hu y anfifisina) resultó negativa, así como anticuerpos antitiroglobulínicos, antiperoxidasa tiroidea y anti-GMO. 
Diez días después del ingreso, la proteinorraquia disminuyó (91 mg/dL), pero la pleocitosis linfocítica aumentó (38 células/uL). IL-8 y TNF-α en LCR disminuyeron a 97 pg/mL y 0,28 pg/mL, respectivamente, mientras que los valores de IL-6 y microglobulina β2 permanecieron estables. Las concentraciones raquídeas de tau y neurofilamentos ligeros permanecieron normales. Teniendo en cuenta los cambios neuroinflamatorios restantes, se inició tratamiento con prednisona por vía oral, con disminución progresiva. Al alta, once días después del ingreso, la exploración neurológica fue normal.
