Anamnesis
Se presenta el caso de un varón de 77 años, casado, encofrador retirado. Exfumador desde hace 20 años (índice 35-40 paquetes-año).
Síndrome de Lynch tipo II, por lo que le realizan colonoscopias totales anuales desde año 2007. Última colonoscopia (agosto/16 diagnóstico: hemorroides) y gastroscopia (enero/17 diagnóstico: esofagitis péptica).
En seguimiento por adenocarcinoma (ADC) de pulmón pT2pN0 de LSD resecado en septiembre de 2015, inmunohistoquímica (IHQ) (CK7+, CK20-, P40-, TTF1-); molecular: wtEGFR, ALK (-), ROS1 (-), sin signos de recidiva.
ADC de próstata pT3b, Gleason 3 + 4 con márgenes positivos, realizada radioterapia (RT) con dosis total 66 Gy finalizando en octubre de 2009, sigue controles con cifras de PSA estables.
Incidentaloma suprarrenal de 10 mm.
Epilepsia desde la infancia, en tratamiento con fenitoína y fenobarbital (última crisis hace más de 40 años).
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) en seguimiento por Neumología y en tratamiento con aclidinio bromuro.
Enfermedad de Alzheimer, en tratamiento con donepezilo.
Acudió al Servicio de Urgencias refiriendo dolor abdominal difuso de predominio en epigastrio y mesogastrio de casi 1 año de evolución, que exacerbaba con la ingesta de alimentos y en ocasiones nocturno que lo despertaba. Pérdida de peso de 10 kg en un año, relacionada con disminución de la ingesta. Refería ritmo defecatorio 1 vez/día, Bristol 3-4, sin sangre. Presentaba además vómitos de contenido alimentario y biliosos, precedidos de nauseas de 1 semana evolución, incoercibles al momento de la consulta en Urgencias, lo que motivo su ingreso hospitalario.

Exploración física
El paciente presentaba Eastern Cooperative Oncology Group Performance Status (ECOG PS) 1, y destacaba deshidratación, hipertensión, abdomen doloroso en la palpación de epigastrio, hipocondrio derecho y mesogastrio, sin claros signos de abdomen agudo quirúrgico.

Pruebas complementarias
En AS se evidencio anemia normocítica-normocrómica, en radiografía de abdomen: dilatación leve de asas de intestino delgado.
En el contexto de paciente con síndrome constitucional, dolor abdominal, vómitos y antecedentes de síndrome de Lynch, ADC pulmonar, ADC prostático, gastro-colonoscopia realizadas hacía menos de un año y sin hallazgos que justificasen el cuadro clínico, se solicitó tomografía computarizada (TC) toracoabdominal que objetivó intususcepción yeyuno-ileal, y un quiste esplénico inespecífico.

Diagnóstico
Oclusión intestinal por intususcepción yeyuno-ileal, en un paciente varón de 77 años, con antecedentes de síndrome de Lynch tipo II y un ADC pulmonar pT2pN0 resecado en 2015, sin diseminación a distancia valorada en controles realizados por Oncología Médica hasta ese momento.

Tratamiento
El Servicio de Cirugía procedió con la realización de laparotomía exploradora (03/02/17), evidenciando tumoración umbilicada en borde antimesentérico de intestino delgado, con resección segmentaria yeyuno-ileal + anastomosis latero-lateral. Posteriormente, en el posoperatorio, el paciente evolucionó satisfactoriamente y fue dado de alta.
En resultado de anatomía patológica (AP) se obtuvo que la pieza de resección quirúrgica era compatible con metástasis de ADC de pulmón primario conocido, IHQ: (CK7+, CK20-, P40-, TTF1-, NapsinA-) (CDX2-, PSA-, MSH6, PMS2 y MLH1 +).

Evolución
Tres semanas más tarde, el paciente reingresa por síndrome diarreico, sin fiebre, sin vómitos o dolor abdominal, con coprocultivos negativos, toxina para C. difficile negativa y que finalmente es orientado como desfuncionalización temporal preoperatoria del íleon, distal a la zona de oclusión por la invaginación (descartándose intestino corto), controlado con tratamiento sintomático; sin embargo en PET-TC de control que tenía programado, se evidenció una lesión hipodensa (SUVmax. 9,7g/ml) en polo superior de bazo, sugestiva en primer lugar de malignidad, por lo que se le realizo TC-PAAF esplénica, la cual fue compatible con ADC. Posteriormente fue programado para esplenectomía laparoscópica (18/04/17), con AP definitiva de metástasis de ADC pobremente diferenciado de origen pulmonar de 3 cm de diámetro máximo, IHQ: (CK7+, CK20-, P40-, TTF1-). Actualmente el paciente sigue controles en nuestras consultas (último 20/06/17), sin presentar signos, ni hallazgos compatibles con enfermedad metastásica.