Anamnesis
Mujer de 59 años con antecedentes destacados de tabaquismo activo (índice de paquetes-año = 30) e hipertensión arterial en tratamiento que consulta en septiembre de 2016 por disfagia progresiva en los últimos dos meses. No presentaba antecedentes familiares de interés oncológico; realiza una vida activa e independiente como jardinera. Sólo toma medicación antihipertensiva (enalapril/hidroclorotiazida 10/12,5 mg un comprimido diario).

Exploración física
No presenta lesiones en cavidad oral, amígdalas hipertróficas sin exudado. Se realiza fibroscopia que objetiva lesión en pared posterior de hipofaringe ulcerada con cuerdas vocales móviles y sin aparente afectación de senos piriformes, aunque el cavum presenta mucosa engrosada. No se palpan adenopatías en región cervical o supraclavicular. La auscultación pulmonar objetiva presencia de roncus bilaterales discretos sobre murmullo vesicular conservado; y abdomen anodino.

Pruebas complementarias
» Se realiza en octubre de 2016 biopsia inicial de la lesión en hipofaringe con resultado de carcinoma epidermoide moderadamente diferenciado.
» TC cervical con realce patológico en unión faringoesofágica coincidente con la lesión y adenopatías en región II y III bilaterales no significativas por tamaño (< 1 cm).

Diagnóstico
Carcinoma epidermoide de hipofaringe localizado resecable.

Tratamiento
Con estos hallazgos se realiza en noviembre de 2016 laringectomía láser, requiriendo traqueotomía, con vaciamiento cervical funcional bilateral con resultado anatomopatológico de carcinoma epidermoide estadio pT2N0R1 por afectación de márgenes anterior e inferior.

Evolución
Con estos hallazgos se realiza en noviembre de 2016 laringectomía láser, requiriendo traqueotomía, con vaciamiento cervical funcional bilateral con resultado anatomopatológico de carcinoma epidermoide estadio pT2N0R1 por afectación de márgenes anterior e inferior.
A las 72 horas de la cirugía, sufre episodio de desaturación que se correlaciona con tromboembolismo pulmonar (TEP), por lo que se inicia anticoagulación a dosis terapéuticas con inmediata intervención urgente por cervicotomía por hematoma cervical. Por eso, requiere suspensión de heparina y colocación de filtro de vena cava, con evolución favorable posterior y alta con previa colocación de sonda de gastrostomía.
En enero de 2017, inicia quimiorradioterapia adyuvante, recibiendo 63Gy sobre lecho de tumor primario y cadenas ganglionares bilaterales (niveles II, III, IV, VI y retrofaríngeos) y cisplatino a dosis de 100 mg/m2. La tolerancia al cisplatino no es favorable, sufriendo tras el primer ciclo fracaso renal moderado (creatinina 1,3 y filtrado glomerular 62 ml/min/m2) y mucositis grado 2 corregidos posteriormente.
Además, tras el 2º ciclo de platino comienza con hipercalcemia leve (inicial 10,8 mg/dl) que va aumentando en sucesivos controles hasta 12,3 mg/dl muy sintomática (náuseas, vómitos, astenia y mareo). Se realizó analítica con niveles de parathormona (PTH) y vitamina D y magnesio, que resultaron normales. Además, se completó el estudio con rastreo óseo sin evidencia de enfermedad, y escáner toracoabdominopélvico y cerebral sin hallazgos de interés.
Con estos datos, fue diagnosticada de un síndrome de PTH-like . Se trató con sueroterapia intravenosa,furosemida y bifosfonato ajustado a función renal con recuperación progresiva de con cese de sintomatología y normalización de calcemia, aunque requirió dos meses. Actualmente, mantiene seguimiento desde hace un año en consulta sin evidencia de recidiva.
