Anamnesis
Mujer de 29 años, sin antecedentes de interés que consulta por dolor en fosa renal izquierda que aumenta con la inspiración y síndrome constitucional asociado. Afebril, sin otros síntomas referidos.
Tras realizar tratamiento sintomático sin mejoría alguna, acude a un centro privado donde se le realiza una ecografía renal y una TC (tomografía computarizada) de abdomen, tras lo cual consulta en nuestro hospital.

Examen físico
Performance Status 1. Discreta palidez cutánea. No se observan adenopatías periféricas palpables. Sin lesiones cutáneas.
Auscultación cardiopulmonar sin hallazgos.
Abdomen blando, depresible y no doloroso a la palpación. Sin signos de irritación peritoneal. Fosa renal izquierda dolorosa a la puño-percusión, con sensación de ocupación sin clara masa palpable.
Extremidades sin edema ni datos de trombosis venosa periférica, con pulsos periféricos presentes.

Pruebas complementarias
Analítica con hemograma, bioquímica simple y coagulación dentro de la normalidad.
Estudio funcional: testosterona 1 nmol/l, 17-beta-estradiol 354,9 pmol/l, sex hormon binding protein 64,8 nmol/l. Cortisol libre urinario 2.115 nmol/24 h (elevado). Catecolaminas en orina negativas. Test de supresión con dexametasona: Cortisol 317,4 nmol/l.
TC de tórax y abdomen: múltiples nódulos de pequeño tamaño distribuidos por todo el parénquima pulmonar que sugieren diseminación metastásica. Gran tumoración de origen suprarrenal izquierdo de 13 x 8 x 10 cm, que desplaza el páncreas e infiltra las venas renal izquierda y cava inferior. El hilio renal izquierdo está infiltrado por la gran tumoración.
Lesión lítica mínima en L1 de etiología dudosa. Resto sin hallazgos.

Diagnóstico
Carcinoma adrenocortical izquierdo irresecable, estadio IV. Estudio inmunohistoquímico: vimentina y alfa-inhibina positivas. Citoqueratinas negativas. S-100, CD10 y RCC negativos.

Tratamiento
Se inicia tratamiento con quimioterapia según esquema EDP (etopósido, doxorrubicina y cisplatino) más mitotane.

Evolución
Tras recibir 6 ciclos de quimioterapia se reevalúa la enfermedad, objetivándose una llamativa respuesta parcial de la masa adrenal (reducción del 60 % del tamaño), una respuesta radiológica completa de las metástasis pulmonares (aunque persiste algún nódulo milimétrico) y un aumento de la lesión ósea en L1, claramente metastásica en este estudio respecto al previo. Sin otros hallazgos.
Tras comentar el caso de la paciente en Comité, junto con especialistas de Endocrinología y Radioterapia, se decide tratamiento radioterápico radical sobre la lesión ósea en L1, que ya se había realizado, y abordaje quirúrgico de la masa tumoral adrenal. Por el momento pendiente de la intervención.