Anamnesis
Mujer de 59 años. Antecedente familiar de madre fallecida por neoplasia digestiva y tía materna con cáncer de mama. Con intolerancia a sulfamidas por favismo. No refiere hábitos tóxicos. Amigdalectomía. No tiene tratamiento habitual. Menarquía a los 14 años. Menopausia a los 50 años. G3P3A0. Lactancia natural 12 meses.
Consulta por notar un bulto de rápido crecimiento en la mama derecha (1 mes). Refiere molestias pélvicas desde hace 1 año con cambios en el habito intestinal. Se deriva a Ginecología: nódulo móvil de 2 cm en mama derecha y tumoración abigarrada que ocupa todo el Douglas, muy irregular.
Ante la sospecha de neoplasias sincrónica de mama y ovario debido al antecedente familiar que presentaba la paciente, se programa para laparoscopia diagnóstica y biopsia de la lesión mamaria que se realizan en febrero de 2012 con hallazgos intraoperatorios de ascitis mínima, implantes miliares en serosa intestinal, cúpula diafragmática, epiplón "en torta", pelvis congelada y mesenterio afecto.
Anatomía patológica: epiplón, infiltración por carcinoma poco diferenciado (citoqueratina [CK]7+, CK20- y WT1+) que sugiere un probable origen ovárico de la neoplasia. Lesion mamaria, metástasis de carcinoma negativo para receptores de estrógenos (RE), receptores de progesterona (RP) Y GCDFP-15 y positivas para CK-7 y WT1.

Examen físico
Buen estado general, ECOG: 0, nódulo móvil de 2 cm en cuadrante ínfero-interno de mama derecha, sin cambios cutáneos o adenopatías palpables. Abdomen globuloso, doloroso a la palpación profunda, con masa difícil de delimitar a nivel de hipogastrio y fosas iliacas.

Pruebas complementarias
Mamografía: cuadrante ínfero-externo (CIE) de mama derecha con lesión nodular bien definida de 8,3 mm, que se corresponde con nódulo palpable.
CA 125 3267 U/ml, CA 15.3 141 U/ml,
Resonancia magnética (RM) de abdomen: tumoración ovárica bilateral con componente quístico y sólido, sugestiva de neoplasia maligna con afectación útero, espacio recto-uterino y sigma de 15 cm. Ascitis.

Diagnóstico
Adenocarcimoma ovárico estadio IV.

Tratamiento
Carboplatino y paclitaxel * 8 ciclos, seguido de cirugía citorreductora de intervalo.

Evolución
En mayo de 2012, tras 4 ciclos de quimioterapia, se realiza PET de reestadificación considerando excelente respuesta y enfermedad pélvica subsidiaria de cirugía, Se completa 8 ciclos con total normalización de marcadores.
El 18/09/12 se practica peritonectomía pélvica, histerectomía, anexectomía, omentectomía, apendicectomía, resección de 15 cm de intestino delgado y anastomosis término-lateral, más resección de implantes de fondo de saco de Douglas y peritoneales (R0).
Ha continuado revisiones, se encuentra asintomática, con última TC de tórax y abdomen sin signos de afectación metastásica y con marcadores tumorales dentro de la normalidad.