Anamnesis
El paciente acudió a Urgencias un mes más tarde de haber iniciado la segunda línea de tratamiento por síndrome febril sin semiología infecciosa aparente de cinco días de evolución, que no cedió pese a dos pautas antibióticas diferentes pautadas por MAP.

Exploración física
En la exploración física, presentaba murmullo vesicular conservado con roncus generalizados aislados, sin tiraje y con dinámica respiratoria conservada.

Pruebas complementarias
La analítica demostró leucocitosis sin neutrofilia. La gasometría reveló alcalosis respiratoria e insuficiencia respiratoria parcial.

Diagnóstico
Se decidió ingreso hospitalario. Se suspendió el fármaco. El paciente recibió tratamiento con indometacina 25 mg vo cada 12 horas, manteniéndose afebril durante todo el ingreso. Sin embargo, mantenía saturaciones entre 80-85 % pese a mascarilla-ventimask a alto flujo (50 % a 10 lpm) y no presentaba mejoría clínica. Por ello, se decidió realización de TC torácica que objetivó progreso tumoral y la existencia de un aumento de densidad generalizado en ambos parénquimas pulmonares de características "en vidrio deslustrado" en relación a afectación intersticial aguda, probablemente secundaria según orientación clínica a toxicidad farmacológica.

Tratamiento
Ante las sospecha clínico-radiológica de neumonitis intersticial grave por everolimus, se decidió iniciar tratamiento con metilprednisolona a dosis de 3 mg/kg intravenosos al día cada 12 horas. Se mantuvo oxigenoterapia con mascarilla-reservorio a 15 lpm, manteniendo el paciente saturaciones en torno a 90 %, con escasa mejoría clínica.

Evolución
El paciente presentó episodios frecuentes de disnea acompañada de desaturación e hipoxemia gasométrica. Tras desestimar ventilación con CPAP y el mal pronóstico, se consensuó la sedación paliativa. El paciente falleció entre medidas de confort.