Anamnesis
El caso que presentamos es el de una mujer joven, de 32 años. Antecedentes personales: diagnosticada de colon irritable en la adolescencia, fumadora de 10-20 cigarrillos/ día desde los 18 años, no intervenida quirúrgicamente y sin alergias medicamentosas conocidas. Sin antecedentes médicos familiares de interés.
Antecedentes obstétricos: menarquia 11 años. Fórmula menstrual: 4/30-60. Gestaciones: 2. Partos 1. Abortos 1.
Primera gestación en 1998 con aborto espontáneo. Segunda gestación en 1998 con gestación a término. Parto eutócico. Recién nacido sano.
Consulta en septiembre de 2012 con episodios frecuentes de dolor en hipogastrio con irradiación hacia fosa renal izquierda, sin otra clínica acompañante, motivo por el que tuvo que ser atendida en cinco ocasiones en el Servicio de Urgencias de nuestro hospital. Se diagnostica en todas las ocasiones de un cólico nefrítico no complicado. El dolor cede temporalmente con analgésicos y antiinflamatorios habituales y en ningún momento las pruebas complementarias realizadas, tanto analíticas de sangre y orina, radiografías abdominales como una ecografía abdominopélvica objetivan hallazgos significativos.
La paciente es derivada por este motivo a consultas de Urología para completar el estudio, realizándose una TC abdominopélvica en octubre de 2012 que es informada como dentro de la normalidad.
En noviembre de 2012 la paciente se queda embarazada. Con motivo de la reciente gestación (y que su pareja actual es VIH positiva) es diagnosticada de una infección por VIH grupo A2 e inicia tratamiento antirretroviral sin incidencias. Serologías para VHC, VHB y sífilis resultan negativas.
Ingresa en diciembre de 2012, estando ya al final del primer trimestre de gestación (12 + 3 semanas) por molestias en hipogastrio y sangrado vaginal, clínica compatible con amenaza de aborto. La exploración ginecológica resultó normal y la ecografía vaginal informaba de un pequeño hematoma.
Durante el ingreso presenta un episodio de dolor abdominal similar al que había estado presentado meses antes, aunque esta vez con mala respuesta a la analgesia endovenosa. Esta clínica no se consideró justificable por la amenaza de aborto, por lo que se realiza una nueva ecografía abdominopélvica (21.12.12) que describe una ureterohidronefrosis izquierda III/IV con nivel obstructivo en uréter distal, tramo no visualizado por artefacto y útero gestante con feto vivo. Se diagnosticó entonces, atendiendo a los antecedentes de la paciente, de probable cólico nefrítico complicado, se colocó un catéter doble J y tras el control del dolor y ya fuera de peligro de la amenaza de aborto, se dio de alta a la paciente con control ambulatorio.
En Febrero de 2013, la paciente reingresa por mal control del dolor en hipogastrio.

Examen físico
Exploración física anodina, salvo por el estado avanzado de gestación (semana 24).
En la exploración ginecológica, presencia de una masa palpable en fondo de saco vaginal izquierdo con extensión hacia parametrio ipsilateral e induración hacia la cara anterior retrovaginal.
Ante la sospecha de posible neoplasia cervical, se decide completar el estudio.

Pruebas complementarias
RM abdominopélvica (22.02.13 ): describe una neoplasia cervical extensa (4,8 x 4 cm) con amplia invasión de parametrio izquierdo y uréter ipsilateral en contacto con pared posterior vesical sin clara invasión de la misma, así como leve contacto con pared rectal. No evidencia de adenopatías en cadenas ilíacas ni inguinales.
Biopsia (25.02.13): se procede a biopsiar la lesión que confirma la presencia de uncarcinoma escamoso bien diferenciado de cérvix con invasión linfovascular negativa.
No se completa el resto del estudio radiológico dado el estado de gestación de la mujer.

Diagnóstico
Diagnóstico provisional:
Carcinoma escamoso de cérvix localmente avanzado estadio IIIB/IV en mujer gestante de 24 semanas (2.º trimestre).
Infección por VIH categoría C2 (cambio inmediato de categoría ante el reciente diagnóstico).

Tratamiento
La paciente informada del nuevo diagnóstico, decide firmemente llevar a término su embarazo.
Se presenta el caso en el Comité de Tumores Ginecológicos, decidiéndose plantear tratamiento quimioterápico con intención neoadyuvante según esquema cisplatino 50 mg/m2 + paclitaxel 75 mg/m2 quincenal durante 1-2 ciclos para esperar a la maduración del feto, realizar posteriormente una cesárea electiva (en torno a la semana 28) y completar el tratamiento con quimiorradioterapia concomitante tras la cesárea.
Tras comentar detenidamente riesgos/ beneficios y efectos secundarios del tratamiento QT sobre la paciente y su futuro hijo, la paciente asume los riesgos aceptando el tratamiento propuesto.
El 1.03.13, la paciente recibe, en régimen de ingreso, por el riesgo de aborto o parto prematuro el primer ciclo de tratamiento QT.
La tolerancia al tratamiento es aceptable, presentando como toxicidad inmediata únicamente emesis G1-2. El 13.03.13 recibe el 2.º ciclo con similar tolerancia al primero.

Evolución
Parto y tratamiento posterior:
El 3.04.13 nace un recién nacido sano (3.100 g de peso) por medio de cesárea programada. En el mismo acto quirúrgico se realiza linfadenectomía pélvico-paraórtica y trasposición de los ovarios. Se revisa el catéter doble J y se confirma la no invasión de la mucosa vesical. Únicamente un ganglio de todos los resecados (1/10) es positivo para metástasis de carcinoma escamoso (interilíaco izquierdo).
El 10.04.13 se realiza una TC toracoabdominal para completar el estudio de extensión que descarta la presencia de enfermedad a distancia.
Diagnóstico definitivo:
Carcinoma de cérvix localmente avanzado (T3bN1M0), estadio IIIB.
Infección por VIH categoría C2.
Del 16.04.13 al 14.05.13 recibe tratamiento de quimiorradioterapia concomitante con cisplatino 40 mg/m2 semanal con buena tolerancia, salvo por emesis de grado 1 y por sintomatología urinaria (disuria y polaquiuria) que controla con analgesia y antibióticos como toxicidades al mismo.
Al finalizar el tratamiento, se realiza una RM pélvica de control (21.05.13) donde se observa una excelente respuesta, con marcada disminución del tamaño de la masa en el cérvix, persistiendo únicamente tumor macroscópico residual a nivel cervical izquierdo.
Ante dicho resultado se decide iniciar tratamiento braquiterápico (27.05.13) que continúa en la actualidad.