Anamnesis
Varón de 16 años de edad sin alergias medicamentosas ni antecedentes personales de interés que consulta en febrero de 2014 por estranguria, disuria y polaquiuria progresivas de un mes de evolución.

Exploración física
En la exploración física, se evidenciaba en el tacto rectal una próstata aumentada de tamaño, de forma homogénea, consistencia pétrea y bordes bien delimitados. El resto de la exploración fue normal.

Pruebas complementarias
Se realizó ecografía transrectal que confirmaba la sospecha de tumoración prostática, por lo que se realizó TC toracoabdominopélvica, donde se objetiva próstata de 8-7,7-6,5 cm, de contorno lobulado y bien delimitada, así como adenopatías locorregionales a nivel de cadenas iliacas internas, hipogástricas y externas de posible origen patológico. Sin hallazgos patológicos a otros niveles. Posteriormente, se realiza biopsia prostática, llegándose al diagnóstico anatomopatológico de rabdomiosarcoma embrionario de próstata.

Diagnóstico
Rabdomiosarcoma embrionario de próstata.

Tratamiento
Ante este diagnóstico, el paciente es derivado a un centro de referencia de sarcomas de partes blandas, donde recibe tratamiento según esquema vincristina, actinomicina D y ciclofosfamida (VAC) hasta completar un año de tratamiento, desde marzo de 2014 a marzo de 2015, así como radioterapia locorregional durante los meses de julio y agosto de 2014.

Evolución
En PET-TC de reevaluación en abril de 2015, se objetiva respuesta completa pélvica, aunque se evidencia un nódulo pulmonar de 9 mm en lóbulo inferior derecho y adenopatía hiliar hipercaptante sugestivos de malignidad, y ante el deterioro clínico que presentaba el paciente, en Comité de Tumores Torácicos se decide realizar seguimiento estrecho del mismo, sin poder realizarse metastasectomía. En nueva reevaluación en junio, se confirma recaída pulmonar y mediastínica con masa parahiliar derecha de 6,8 cm, nódulo de 5 mm en lóbulo inferior derecho y adenopatías mediastínicas a distintos niveles.
En junio de 2015, comienza nueva línea de tratamiento en nuestro hospital, según esquema ifosfamida/etopósido, realizando sólo 2 ciclos por nueva progresión en agosto e inicia nueva línea según esquema ciclofosfamida/topotecán, completando 3 ciclos; tras lo cual la familia del paciente solicita nueva derivación a la Unidad de Sarcomas de otro hospital para 2ª opinión. Sin embargo, en diciembre de 2015, el paciente ingresa por disnea de reposo, disfagia y empeoramiento clínico, objetivándose nueva progresión pulmonar, y falleciendo dos días después.