Anamnesis
Mujer de 56 años, con antecedente quirúrgico de histerectomía y anexectomía derecha por tumoración benigna a la edad de 32 años, sin otras patologías médico-quirúrgicas de interés. Inició el estudio por una masa abdominal y ascitis, siendo diagnosticada de carcinoma seroso de ovario izquierdo, de alto grado, estadio IIIB, con invasión de peritoneo y epiplón.
Se realizó omentectomía, tumorectomía pélvica y citorreducción peritoneal subóptima. Recibió quimioterapia según el esquema carboplatino AUC = 6 + paclitaxel 175 mg/m2. Tras el tercer ciclo inició clínica de dolor en los miembros superiores de características neuropáticas y parestesias, atribuidas a neurotoxicidad. Posteriormente, tras el sexto ciclo presentó artralgias, vasodilatación de ambas manos, con fenómeno de vasoconstricción a los cambios de temperatura.
Inició tratamiento con pregabalina con persistencia de la sintomatología, empeoramiento de las artralgias, dolor en los miembros superiores y compromiso de la flexión en las manos que supuso una limitación importante de las actividades de la vida diaria. Aparecieron úlceras en zonas articulares de extensión de ambas manos. Se remitió a la paciente a Dermatología y Reumatología para su estudio.

Examen físico
ECOG 1. Induración y engrosamiento de la piel compatible con esclerodermia en los miembros superiores, distal a los codos y en los miembros inferiores, distal a las rodillas, e incipiente en el tórax. Zonas de piel atrófica en ambas manos con ulceración en los nudillos. Piel fina, casi escoriada en zonas de extensión de las articulaciones.
Resto de la exploración física anodina.

Pruebas complementarias
- Analítica sanguínea con estudio de autoinmunidad: hemograma y bioquímica normales. ANA 1/640 (moteado). Scl-70, Jo-1, Sm, SS-B (La), SS-A (Ro), RNP negativos.
- Radiografía anteroposterior de manos: sin hallazgos de significación patológica.

Diagnóstico
Esclerodermia inducida por paclitaxel.
Carcinoma seroso de alto grado de ovario izquierdo, estadio IIIB.

Tratamiento
Inició seguimiento por Reumatología ante esclerodermia secundaria a quimioterapia.
Recibió tratamiento con amlodipino 5 mg/día y ácido acetilsalicílico 100 mg/día.

Evolución
Presentó mejoría de las lesiones esclerodermiformes tras el inicio del tratamiento.
En cuanto a la enfermedad oncológica, tras 6 meses de haber recibido la última dosis de carboplatino se evidenció progresión peritoneal; fue intervenida realizándole resección de múltiples implantes en el peritoneo + linfadenectomía pélvica derecha e izquierda en bloque. Tras la cirugía citorreductora inició quimioterapia con doxorrubicina liposomal pegilada + trabectidina, 3 ciclos, objetivando enfermedad estable iconográfica y serológica, pero se discontinuó por toxicidad dermatológica solapada con la esclerodermia. Tras 8 meses de la cirugía se objetivó una nueva progresión metastásica con aparición de carcinomatosis peritoneal.
La paciente se encuentra en programa de seguimiento clínico hasta la actualidad.