Anamnesis
Mujer de 54 años, con antecedentes a destacar de exfumadora desde hace 3 meses con un índice de paquetes año de 40 y EPOC tipo enfisematoso. Es diagnosticada en 2009 de un adenocarcinoma de endometrio endometrioide, intervenido con histerectomía y anexectomía izquierda, estadio T1cN0 (estadio I de la FIGO).
En el estudio de extensión del AE, se observa un nódulo pulmonar en el lóbulo superior derecho (LSD) que no se atribuye a lesión secundaria del adenocarcinoma de endometrio.

Examen físico
Fenotipo enfisematoso, con disminución global del mumullo vesicular, sin otros hallazgos relevantes.

Pruebas complementarias
En la analítica de sangre, presenta normalidad de la función renal y hepática, así como del hemograma, con unos valores de Creatinina de 0.70 mg/dl (0.5 - 0.9), ALT (GPT) 33.00 U/L (6.0 - 40.0), AST (GOT ) 18.00 U/L (6.0 - 40.0), gamma-Glutamiltransferasa 45.00 U/L (6.0 - 36.0), Leucocitos 4.04 x10E3/microL (4.0 - 11.5), Neutrófilos 2.50 10E3/microL (1.5 - 7.5), Hemoglobina 14.20 g/dL (12.0 - 16.0) y Plaquetas 266.00 10E3/microL (150.0 - 400.0).
En el TAC presenta enfisema centrolobulillar, y otros dos nódulos de 30 mm en el LSI, a parte del conocido en el LSD.
En el PET- TAC se observa lesión pulmonar de 20 mm en el lóbulo superior derecho (LSD) y parahiliar patológica. Los nódulos del LSI no captan.

Diagnóstico
Se somete a cirugía en marzo del 2010 mediante lobectomía superior derecha y adenectomía mediastínica apical. El resultado anatomopatológico es de un adenocarcinoma de LSD, de patrón sólido predominante y tubular, moderadamente diferenciado, infiltrante y con invasión linfovascular, estadio T1aN2M0 (estadio IIIA), con afectación de los ganglios mediastínicos. No presenta mutación de EGFR y en ese momento no se realizó la traslocación de ALK.

Tratamiento
En abril de 2010 inicia quimioterapia (QT) adyuvante según el esquema de cisplatino-vinorelbina con RT local posterior, con controles normales hasta marzo de 2011.

Evolución
En Marzo de 201, presenta progresión a nivel medisatínico y nódulos pulmonares. En ese momento, la paciente está asintomática, y tras rechazar el tratamiento con doblete de platino, inicia pemetrexed por 6 ciclos, suspendido en octubre por astenia de grado II-III.
En febrero de 2012 presenta de nuevo progresión tumoral a nivel de las metástasis ya conocidas, e inicia erlotinib. El tratamiento tiene que ser sustituido por gefitinib tras 2 meses por toxicidad cutánea, teniendo una respuesta estable pero con mínima progresión de los nódulos pulmonares.
Tras 3 meses de tratamiento con gefitinib con astenia grado II como principal efecto secundario, presenta clara progresión de los nódulos pulmonares tanto en tamaño como en número, y se plantea tratamiento con docetaxel trisemanal por 6 ciclos, tolerado regular por astenia y nauseas. Tras ello, la respuesta de la paciente es estable durante 3 meses.
Vuelve a progresar en febrero del año 2013, iniciando tratamiento con gemcitabina quincenal en monoterapia, que recibe durante 2 meses con respuesta de estabilidad de la enfermedad.
Durante todo este tiempo, la paciente presentó múltiples ingresos por infecciones respiratorias.
En junio de 2013, la paciente sigue encontrándose clínicamente bien. Había recibido múltiples líneas de QT, sin objetivarse buenas respuestas, pero con toxicidad considerable con casi todas ellas y múltiples ingresos intercurrentes por infecciones pulmonares. No siendo candidata a ensayos clínicos, y no considerando que se beneficie de nuevos tratamientos de quimioterapia, aunque exista una discreta progresión tumoral, se decide observación cada 3 meses y seguimiento por la unidad de cuidados paliativos (UCP) en su domicilio.
La paciente, con un Adenocarcinoma de pulmón estadio IV, presenta un período libre de progresión de enfermedad de 6 meses tras la cuarta línea de tratamiento, hasta que en octubre de 2013 vuelve a presentar progresión tumoral, con una metástasis a nivel esternal, tos y disnea, por lo que se inicia tratamiento con paclitaxel quincenal, del que sólo recibe 2 ciclos por neutropenia e infecciones respiratorias. En el TAC de control, hay leve progresión de las metástasis pulmonares y la esternal está estable.
Se mantiene sin tratamiento y estable durante otros 5 meses, hasta mayo de 2014, cuando ingresa por una neumonía Fine V con broncoespasmo, falleciendo finalmente por dicha causa.