Anamnesis
Mujer de 48 años, sin alergias medicamentosas conocidas, que en 2005 consultó por induración en mama derecha de 1 mes de evolución junto a mastodinia. Como antecedentes: menarquia a los 11 años, fórmula menstrual habitual 5/28, perimenopáusica, paridad G4-P3-A1, primer embarazo a los 22 años, tratamiento contraceptivo con etinilestradiol durante 5 años, mastopatía fibroquística con exéresis de quiste mamario benigno en 2000; y como antecedentes familiares destacaba el fallecimiento de su madre por cáncer de mama a los 52 años.

Examen físico
Mamas: induración ovalada de 20 mm en cuadrante superior externo en la mama derecha, mal delimitada, dura, elástica, fija a glándula y con discreta atrofia del tejido celular subcutáneo. No se observaba retracción del pezón ni telorrea ni alteraciones de la piel suprayacente. No se palpaban adenopatías axilares.

Pruebas complementarias
Ecografía de mama: nódulo sólido de 9 x 5 mm en cuadrante súpero-externo de mama derecha. BI-RADS 4. Valorar exéresis vs. BAG del nódulo.
Biopsia con aguja gruesa (BAG): hallazgos compatibles con carcinoma infiltrante.

Diagnóstico
Tumorectomía ampliada con biopsia selectiva del ganglio centinela y vaciamiento axilar al resultar esta positiva. Con resultado anatomopatológico de carcinoma ductal infiltrante (CDI) de 1 cm con bordes tumorales infiltrantes, reacción estromal desmoplásica, SCARF D3-P2-M2; y una metástasis ganglionar subcapsular en el ganglio centinela de los 13 aislados. Inmunohistoquímicamente (IHQ), receptores de estrógeno (+++); de progesterona (++); HER2 negativo.

Tratamiento
Ante CDI de mama pT1a pN1 (1+/13), estadio IIA hormonosensible, recibe quimioterapia (QT) adyuvante dentro de ensayo clinico con 4 ciclos de epirrubicina-ciclofosfamida, seguido de 4 ciclos de docetaxel; a continuación radioterapia (RT) y tamoxifeno, hasta abril de 2009 cuando se cambió a exemestano.

Evolución
En junio de 2011, asintomatica, CA15.3 a 116.6. PET-TC: adenopatías retroperitoneales, múltiples nódulos pulmonares bilaterales. Se realizó fibrobroncoscopia: infiltración por carcinoma. IHQ leve positividad para receptores estrogénicos (+), receptores para progesterona (-), y Ki67 del 20 %. Por ello inicia tratamiento para enfermedad metastásica con doxorrubicina liposomal pegilada y paclitaxel dentro de estudio. Tras 6 ciclos, remisión parcial y descenso en la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI) 35 %, suspendiéndose antraciclinas, siguiendo paclitaxel monoterapia.
En febrero de 2012, progresión hepática. Ca15.3 de 63. Neuropatía de grado 2 y disnea de moderados esfuerzos con FEVI 30 %, inicia vinorelbina oral. Tras 2.º ciclo ingresó en sala de Oncología Médica por neutropenia febril.
En mayo de 2012, se objetiva nueva progresión con carcinomatosis peritoneal. Biopsia hepática: infiltración por carcinoma de mama triple negativo, por lo que inicia carboplatino + gemcitabina.
En octubre de 2012, tras 6 ciclos, nueva progresión de la enfermedad, por lo que inicia eribulina. En mayo de 2013, tras 6 ciclos, tiene enfermedad estable por criterios RECIST, aunque con tendencia a la progresión pues existe líquido libre perihepático, no medible. Sigue tratamiento.
Actualmente lleva 8 ciclos y ha ingresado por tromboembolismo pulmonar (TEP) bilateral con edema agudo de pulmón y shock cardiogénico, precisando fármacos vasoactivos.