Anamnesis
Paciente varón de 63 años, con antecedentes médicos destacados de diabetes mellitus tipo 2 y dislipemia; comienza en junio de 2010 con dolor y tumefacción en la región inguinal derecha.

Exploración física
A la exploración clínica presentaba tumefacción, eritema, aumento de la temperatura local, dolor a la palpación y aumento del diámetro de la región proximal del muslo derecho respecto con respecto al muslo contralateral.

Pruebas complementarias
» Se realizó una resonancia magnética de la región proximal del miembro inferior derecho en julio de 2010, donde se observó una lesión ocupante de espacio de características sólidas en la región inguinal derecha, con diámetro máximo de 4,6 x 3,6 x 4,1 cm, isointenso en T1 y de intensidad de señal intermedia y heterogénea en T2 con hiperintensidad de señal periférica.
» El estudio de extensión fue negativo.

Diagnóstico
Se realizó una biopsia de dicha región, con resultados compatibles con sarcoma de partes blandas.

Tratamiento
Se somete a intervención quirúrgica en septiembre de 2010 con resección en bloque. Los resultados anatomopatológicos fueron leiomiosarcoma indiferenciado de 8 cm de diámetro mayor, bordes libres, grado tumoral 3, pT2a N0 M0, estadio II.
Posteriormente recibe radioterapia externa local, con una dosis total de 60 Gy, finalizando en abril de 2010, tras lo cual comienza un seguimiento estrecho.

Evolución
En enero de 2011 se detectan en la tomografía computarizada (TC) nódulos milimétricos pulmonares sospechosos de metástasis, comenzando esquema quimioterápico con adriamicina, del que recibe solo dos ciclos por detectarse en la TC progresión pulmonar.
Comienza entonces esquema quimioterápico con gemcitabina-docetaxel, con respuesta parcial tras tres ciclos pero con comienzo tras estos ciclos de dolor en el muslo derecho, así como aumento del perímetro del mismo. En la resonancia magnética del muslo derecho se detecta edema en el tejido celular subcutáneo y en la musculatura aproximadora y glútea del muslo derecho, con cambios postratamiento (Imágenes 1 y 2). Concluyéndose finalmente que corresponde a un fenómeno de radiaton recall por gemcitabina, por lo que se le prescriben antiinflamatorios no esteroideos y corticoides a dosis bajas y en pauta descendente, con lo que progresivamente mejora hasta remitir completamente la clínica en unas 2 semanas. Se decide continuar con gemcitabina-docetaxel hasta completar seis ciclos en agosto de 2011, tras los cuales se consigue una respuesta completa y sin reaparición del fenómeno de radiaton recall.
Este paciente ha presentado posteriormente múltiples progresiones a nivel pulmonar, administrándose gemcitabina, dada la buena respuesta tumoral inicial, en distintas líneas terapéuticas, en combinación y monoterapia, sin llegar a reaparecer en ninguna de ellas nuevamente el fenómeno de radiaton recall.
Actualmente el paciente se encuentra en curso de radioterapia de intensidad modulada sobre varios nódulos pulmonares metastásicos.