Anamnesis
Mujer de 64 años con antecedentes personales de hipotiroidismo en tratamiento, artrosis, hernioplastia inguinal izquierda. Cuadro de diarreas estudiado en febrero de 2012 en la consulta de Digestivo con importante repercusión general.

Desde enero de 2013 acude varias veces a Urgencias por dolor abdominal, realizándose finalmente una TC abdominal y posteriormente una RMI, objetivándose un tumor de 4 cm en la cola del páncreas. Se realiza ecoendoscopia durante su ingreso, que permite hacer el diagnóstico positivo de tumor. Se somente en abril de ese año a pancreatectomía + resección de epiplón mayor + biopsia de peritoneo parietal y mesenterio. El informe HP es compatible con adenocarcinoma moderadamente diferenciado que afecta a grasa peripancreática sobrepasando la serosa, infiltración perineural. Bordes libres. N+ 1/7, bazo negativo, epiplón, pared abdominal, apéndice y mesenterio afectados por tumor.

Tras la recuperacion de la paciente, acude a consulta de Oncología para completar el estudio de extensión y el tratamiento.

Juicio clínico: estado postoperatorio de carcinoma ductal de páncreas extendido al mesenterio, pared, epiplón N+ 1/7. Se solicita analítica con MT, TC T-A y se planifica folforinox.

Exploración física
Buen estado general, normal coloración de piel y mucosas. PS 0, IK 100. Percusión y auscultación cardiorrespiratoria dentro de la normalidad; 80 lpm, TA 120/80 mmHg. Abdomen a igual nivel que el tórax, blando y depresible, no doloroso; no organomegalias, ni masas anormales; cicatriz de laparatomía media en buen estado. Miembros inferiores: no edemas, ni signos de trombosis venosa profunda. SNC y locomotor normal. Reflejos y fuerzas simétricas.

Pruebas complementarias
» Analítica precirugía: CA 19.9 50. Resto dentro de la normalidad.
» TC abdominal precirugía: en la cola del páncreas se delimita una formación de márgenes mal definidos e hipocaptantes. Se acompaña de adenomegalias en el mesenterio, mostrando la grasa aumento de densidad.
» Ecoendoscopia: se identifica en la cola del páncreas una masa de bordes irregulares de 25 x 28 mm con ecoestructura heterogénea. Se toman biopsias. Se identifica la vena esplénica con dudosa infiltración de pared.
» Diagnostico anatomopatológico. Páncreas (cuerpo y cola): adenocarcinoma ductal moderadamente diferenciado que infiltra la grasa peripancreáticay sobrepasa la serosa (pT3).
Infiltración perineural. Límites quirúrgicos libres. N+ 1/7. Infiltración del peritoneo parietal por adenocarcinoma.
» Analítica postcirugía: parámetros y marcadores tumorales dentro de la normalidad.
» TC toracoabdominal postcirugía: se observan al menos 5 imágenes nodulares presentes en el pulmón derecho sugerentes de metástasis. Cambios postquirúrgicos en la cola de páncreas y vasos esplénicos. No adenopatias ni mesentéricas ni retroperitoneales. No líquido libre ni colecciones. Resto dentro de la normalidad. Conclusión: cáncer de páncreas intervenido con extensión abdominal. En la TC postcirugía se observa afectación pulmonar.

Diagnóstico
Metástasis pulmonares de cáncer de páncreas intervenido con extensión abdominal.

Tratamiento
La paciente ha recibido 12 ciclos de folfirinox, el último el 17 de enero de 2014.

Evolución
La paciente ha recibido 12 ciclos de folfirinox con excelente tolerancia, desapareciendo, desde septiembre de 2013, las metástasis pulmonares. Último ciclo el 17/1/2014. Desde entonces la paciente se encuentra en consulta de revisiones, actualmente cada 6 meses, en respuesta completa hasta el momento actual.