Anamnesis
Varón de 63 años, hipertenso, con historia de hábito tabáquico de 40 años/paquete. Sin otros hábitos tóxicos. Consultó en octubre de 2010 en el Servicio de Otorrinolaringología (ORL) por disfonía de 3 meses de evolución. Negaba tos, hemoptisis, síndrome constitucional u otra sintomatología.

Examen físico
Performance status de 0
Buen estado general. Disfonía.
En la exploración ORL: lesión tumoral en la epiglotis con cuerdas vocales móviles.
Auscultación cardiopulmonar normal y resto de exploración normal.

Pruebas complementarias
- Resonancia magnética (RM): tumoración en la región supraglótica que afectaba a la porción infrahioidea de la epiglotis con aparente infiltración de grasa pre y paraglótica, remodelación, por posible infiltración, de la cara interna de los cartílagos tiroideos anteriores. Engrosamiento de la comisura anterior con posible afectación de la glotis.
- Tomografía computarizada tóraco-abdómino-pélvica (TC-TAP): tumoración en la supraglotis en estadio radiológico T3-T4 (erosión del cartílago tiroides) N0 y lesión pulmonar en el lóbulo superior izquierdo (LSI) sugestiva de carcinoma broncopulmonar en estadio radiológico T2N0M0.
- Anatomía patológica de la lesión epiglótica obtenida mediante fibrobroncoscopia: carcinoma de células escamosas (epidermoide) bien diferenciado.
- Anatomía patológica del nódulo pulmonar obtenida mediante punción-aspiración con aguja fina (PAAF): imágenes citológicas compatibles con carcinoma no microcítico. Probable carcinoma de células escamosas.
- Análisis de sangre con marcadores tumorales normal.
- Anatomía patológica del nódulo pulmonar tras lobectomía y linfadenectomía del lóbulo superior izquierdo: adenocarcinoma escasamente diferenciado con infiltración focal de la pleura y sin afectación de los 13 ganglios extirpados (pT3 N0 M0).

Diagnóstico
Doble neoplasia sincrónica: carcinoma epidermoide de laringe T4N0M0 (estadio IV) y adenocarcinoma de pulmón pT3N0M0 (estadio IIb).

Tratamiento
Se planteó tratamiento quirúrgico de la neoplasia de pulmón y posterior tratamiento con quimioterapia y radioterapia concomitantes de la lesión laríngea. En diciembre de 2010 se llevó a cabo la lobectomía superior derecha sin complicaciones.
En enero de 2011 es valorado por primera vez en consultas externas de Oncología Médica, programando el inicio de tratamiento con cisplatino 100 mg/m2 cada 21 días de forma concomitante con radioterapia por un total de tres ciclos.

Evolución
La toxicidad tras la primera dosis de cisplatino fue de emesis grado 3, que obligó al paciente a acudir a Urgencias, resolviéndose con antieméticos convencionales. Además, presentó radiodermitis y mucositis grado 1, que mejoró en gran medida con tratamiento tópico.
Tras la administración del tercer ciclo de cisplatino, y habiendo finalizado el tratamiento con radioterapia, se da por concluido el tratamiento concomitante. La toxicidad acumulada era radiodermitis grado 2 y mucositis grado 2. Se solicitó en este momento la evaluación de la enfermedad con TC-TAP y valoración por ORL.
La imagen mostraba una reducción significativa de la lesión supraglótica. Resto, incluyendo el tórax, sin hallazgos patológicos, por lo tanto: remisión parcial de la enfermedad.
El paciente siguió un control muy irregular sin acudir a las citas de consultas externas que tenía programadas. Seis meses después del fin de la concomitancia reinicia control por Oncología Médica, Otorrinolaringología, Cirugía torácica y Radioterapia. El seguimiento consistía en exploración física, pruebas de imagen y análisis de sangre incluyendo perfil hormonal tiroideo por el antecedente de irradiación del cuello. En todas ellas existía una remisión completa de la enfermedad supraglótica y pulmonar. El paciente presentaba muy buen estado general, destacando la persistencia de disfonía como único síntoma. Sin toxicidad residual.
Siguió los controles habituales, persistiendo libre de enfermedad 25 meses. En mayo de 2013, en una TC-TAP de rutina, aparece un nódulo pulmonar en el lóbulo inferior derecho, polilobulado, altamente sugestivo de neoplasia pulmonar, con estadificación radiológica T1a, N0, MX.
Ante la sospecha de una tercera neoplasia primaria (y segunda pulmonar) se solicita una tomografía por emisión de positrones y biopsia mediante PAAF de la lesión pulmonar.
La PET-TC informaba de un nódulo hipermetabólico en el LID que sugería malignidad. Estadificación metabólico-radiológica T1a, N0, M0.
En agosto de 2013, y tras presentar el caso en el Comité de Tumores Torácicos, se llevó a cabo una lobectomía inferior derecha, siendo la anatomía patológica de carcinoma escamoso moderadamente diferenciado, pT1b N0 Mx (estadio Ia).
Dado el estadio precoz, no procedía ningún tratamiento oncológico activo adyuvante. Inicia entonces seguimiento clínico.
La última visita a consultas externas de Oncología Médica fue a finales de mayo de 2014, estando el paciente asintomático, con muy buen estado general y libre de enfermedad del tumor de laringe y adenocarcinoma pulmonar 37 meses y del carcinoma escamoso de pulmón 10 meses.