Anamnesis
Nos encontramos ante una mujer de 52 años, postmenopáusica, sin hábitos tóxicos, con antecedente de dislipemia, sin ningún tratamiento farmacológico habitual ni antecedentes familiares relevantes.

Primera neoplasia
A los 36 años fue diagnosticada de un carcinoma ductal infiltrante (CDI) de mama derecha, grado 2, cT4N1M0, tratado mediante mastectomía radical modificada (MRM) derecha y linfadenectomía axilar, estadio pT4N1, con 10/10 adenopatías infiltradas y afectación del margen profundo, con receptores hormonales positivos. Recibió quimioterapia adyuvante con 6 ciclos de FEC (5-fluoracilo, epirrubicina y ciclofosfamida) seguido de quimioterapia a altas dosis con autotransplante de progenitores hematopoyéticos en septiembre de 1996. Posteriormente realizó radioterapia (RT) adyuvante (dosis total 50Gy + boost de 16Gy) que finalizó en enero de 1997. También recibió adyuvancia con tamoxifeno durante 5 años (de octubre de 1996 a noviembre de 2001). Siguió controles sin evidencia de enfermedad

Segunda neoplasia
En mayo de 2012, presenta elevación de CEA (5,45 μg/l -normal < 5- ) y Ca 15,3 (42,7 KUI/l0-normal < 30- ) en una analítica solicitada por su médico de Atención Primaria debido a que la paciente presentaba astenia intensa de meses de evolución.

Exploración física
ECOG 1. No presenta alteraciones destacables en la exploración física.

Pruebas complementarias
Se realiza biopsia guiada por TC del nódulo pulmonar, con Anatomía Patológica compatible adenocarcinoma de origen pulmonar (CK-7 y TTF-1 positivos; p63 positivo focal; receptores de estrógenos [RE], receptores de progesterona [RP], GCFGP-15 y HER-2 negativos), EGFR no mutado.

Diagnóstico
Se valora como un 2º primario de origen pulmonar cT1bN0M1b (7ª clasificación del TNM), estadio IV, EGFR no mutado.

Tratamiento
El 13/08/2012, la paciente inicia tratamiento con quimioterapia de primera línea con cisplatino 75 mg/m2 y pemetrexed 500 mg/m2 cada 21 días. Tras 4 ciclos, presenta enfermedad estable, por lo que el 06/11/2012 inicia pemetrexed de mantenimiento, que se suspende tras 4 ciclos por progresión ósea con aparición de nueva metástasis en L5 (intervalo libre de progresión [ILP] de 6 meses).

Evolución
El 27/02/2013 inicia tratamiento de 2ª línea con erlotinib dentro del ensayo clínico A7471009. Como mejor respuesta, logra enfermedad estable. Mantiene el tratamiento hasta el 24/04/2015 (ILP 26 meses), momento en el que se objetiva progresión a nivel de las lesiones óseas conocidas.
Se realiza nueva biopsia del tumor en lóbulo superior derecho que muestra adenocarcinoma de pulmón (CK-7 y TTF-1 positivos; RE, RP y HER-2 negativos), EGFR no mutado y ALK no translocado.
El 12/06/2015 inicia 3ª línea con nivolumab. Tras 6 ciclos presenta respuesta parcial. A los 6 meses de tratamiento, muestra lenta progresión ósea, suprarrenal y adenopática, manteniendo la respuesta del primario pulmonar, y se decide seguir con el tratamiento con nivolumab dado que mantiene el beneficio clínico.
En mayo de 2018, presenta aparición de dos letálides en el cuero cabelludo. Se realiza biopsia que es positiva para metástasis de carcinoma de mama (GATA-3 positivo, TTF-1 negativo) con RE score 7/8, RP score 8/8, HER-2 negativo, Ki-67 20 %. Se realizan también biopsias de adenopatías mediastínicas, que también son positivas para metástasis del carcinoma de mama conocido. Ante este hallazgo, se mantiene tratamiento con nivolumab y se añade letrozol (inicio el 20/07/2018), tras lo que presenta claro beneficio clínico en forma de mejoría del estado general.
En octubre de 2018, se suspende tratamiento con nivolumab por la presencia de neumonitis inmunomediada grado 2, y sigue tratamiento sólo con letrozol, con lo que se mantiene en enfermedad estable hasta la actualidad.