Anamnesis
Mujer de 60 años, que como único antecedente personal de interés presentaba HTA. En enero de 2004 presentó metrorragias, por lo que consultó en el Servicio de Ginecología.

Examen físico
Se evidenciaba un tumor en la vulva y el extremo inferior del labio mayor izquierdo, con restos hemáticos y sangrado activo.

Pruebas complementarias
- Se decidió ingreso hospitalario para completar estudio. Se intervino en enero de 2004, apreciándose infiltración de la vagina hasta el tercio inferior en la cara anterior, uretra, vulva (labios mayores); se realizó biopsia y legrado, sin características de malignidad. Dada la sospecha clínica se reintervino y se tomaron biopsias que informaron de adenocarcinoma endometrioide a nivel de endocérvix, biopsia vaginal con tumoración de características similares y biopsia de lesión suburetral con adenocarcinoma infiltrante de las mismas características.
- Se realizan estudios de extensión con una TC tóraco-abdominal que informaba de una masa en el cérvix de 5,9 cm de diámetro asociada a hipodensidad y heterogeneidad de la línea endometrial y de las paredes laterales uterinas, y múltiples lesiones pulmonares compatibles con metástasis.
- Se solicitó también una gammagrafía ósea, que evidenció una lesión lítica con destrucción de la cortical y pequeña masa de partes blandas en el platillo tibial de la rodilla izquierda.

Diagnóstico
Carcinoma de endometrio estadio IV.

Tratamiento
La paciente presentaba un buen estado general, pero continuaba con metrorragias de cuantía leve-moderada, por lo que dadas la estadificación y la irresecabilidad del proceso, así como la histología, se solicitó tratamiento paliativo con radioterapia (36 Gy) y también recibió RDT sobre la lesión ósea (30 Gy). Se decidió iniciar tratamiento con bifosfonatos.

Evolución
En agosto de 2004, tras la radioterapia, la paciente presentó una franca mejoría clínica, y se decidió iniciar tratamiento hormonal con acetato de megestrol 160 mg/día. En la reevaluación se evidenció una estabilidad de las lesiones pulmonares y respuesta de la metástasis ósea única.
A los 2 años de inicio del tratamiento, en junio de 2006, en la TC se evidenció una RC de las lesiones pulmonares. En este momento se decidió suspender el tratamiento con bisfosfonatos, pero la paciente continúo tratamiento con acetato de megestrol.
A los 10 años de inicio de la hormonoterapia, en octubre de 2012, en la analítica de seguimiento se observó una elevación del marcador tumoral (CA 125: 141), y en las pruebas realizadas se evidenció una recidiva locorregional.
Dada la buena respuesta obtenida con el tratamiento hormonal previo, se decidió cambio a tamoxifeno 20 mg/día. A los 6 meses de iniciar el tratamiento, el marcador tumoral se normalizó y en la ecografía de control la lesión permaneció estable.