Anamnesis
Mujer de 55 años alérgica a vancomicina y teicoplanina, sin antecedentes de cardiopatía o neumopatía previos.
Diagnosticada en Marzo de 1996 de carcinoma ductal infiltrante, fenotipo luminal A de mama izquierda, tratado con cirugía conservadora, radioterapia y tamoxifeno durante 5 años.
Tras 15 años de seguimiento, la paciente refiere clínica de dolor a nivel del codo derecho. Tras realización de Resonancia Magnética Nuclear de codo derecho y biopsia de la lesión presente en las pruebas de imagen, la paciente es diagnosticada de osteosarcoma de olécranon, con estudio de extensión sin lesiones a distancia. Completó tratamiento quimioterápico con intención neoadyuvante según esquema cisplatino 75 mg/m2 día 1, adriamicina 25 mg/m2 días 1 a 3 cada 21 días. Tras tres ciclos de tratamiento se realizó resección en bloque y reconstrucción con aloinjerto y megaprótesis de codo. La anatomía patológica informó de osteosarcoma osteoide osteoblástico grado IV que asociaba ruptura de la cortical del hueso esponjoso, pT1pN0cM0, G3, estadio IIA. Posteriormente recibió dos ciclos de quimioterapia con intención adyuvante según esquema cisplatino 75 mg/m2 día 1, adriamicina 25 mg/m2 días 1 a 3 cada 21 días, precisando interrupción del tratamiento tras el tercer ciclo por fiebre neutropénica de foco digestivo y trombopenia grado III.
Con un intervalo libre de progresión de 1 año, se intervino de recaída a nivel del codo derecho, sin afectación del injerto óseo y 2 meses después, tras evidenciar progresión a nivel pulmonar, se realizó lobectomía superior izquierda, con límites de resección libres.
Tras dos años de seguimiento sin evidencia de recaída, la paciente consulta en el Servicio de Urgencias por cuadro de inestabilidad en la marcha e hipoestesia a nivel de hemicuerpo izquierdo de dos días de evolución. La paciente no refiere otra sintomatología asociada.

Exploración física
Temperatura ótica de 37 ºC. Mantenía tensión arterial y frecuencia cardiaca dentro de los límites de la normalidad, con una saturación de O2 respirando aire ambiente del 98%. No presentaba hallazgos a la exploración del área de cabeza y cuello. En la región torácica se podía objetivar la presencia de una cicatriz, producto de la cirugía conservadora realizada sobre la mama izquierda años atrás, sin nódulos palpables en las mamas ni adenopatías periféricas clínicamente evidentes. A la auscultación cardiaca y pulmonar, tampoco se evidenciaban anomalías.
La exploración neurológica era más orientativa. Conservaba un lenguaje fluente, sin elementos afásicos. Las pupilas eran isocóricas, normoreactivas durante la exploración del reflejo fotomotor. La fuerza estaba conservada en el hemicuerpo derecho, con discreta debilidad, 4/5 en hemicuerpo izquierdo. Lo más significativo era una hipoestesia objetivable en el hemicuerpo izquierdo, de predominio en brazo y hemitórax izquierdo, así como un aumento de la base de sustentación durante la deambulación.

Pruebas complementarias
En el servicio de urgencias se realizó TC de cerebro, que informó de lesión calcificada parietal derecha.
Con los hallazgos descritos, se decide ingreso hospitalario a cargo de Oncología Médica, donde se completa el estudio mediante TC toraco-abdomino-pélvico con contraste iv y Resonancia Magnética Nuclear cerebral con contraste.
» El estudio de extensión descarta presencia de lesiones sugestivas de metástasis a otro nivel.
» La RMN de cerebro informó de lesión temporo-parietal derecha de 3 x 3 x 3.5 cm calcificada, asociada a desviación de la línea media de 5 mm y edema vasogégino subcortical.

Diagnóstico
Tras las pruebas realizadas, se pudieron concluir los siguientes diagnósticos:
» Carcinoma ductal infiltrante de mama izquierda, fenotipo luminal A, sin evidencia de recaída hasta el momento actual.
» Osteosarcoma osteoide osteoblástico con recaída local y pulmonar resecadas, sin evidencia de recaída posteriormente.
» Lesión ocupante de espacio cerebral temporo-parietal derecha calcificada, a descartar recaída de carcinoma ductal infiltrante de mama o de osteosarcoma.

Tratamiento
Dada la ausencia de enfermedad a otro nivel en las pruebas complementarias y la necesidad de diagnóstico histológico en una paciente con dos neoplasias metacrónicas previas, se decide intervención de la lesión cerebral. La anatomía patológica informó de metástasis de osteosarcoma.
En el TC postquirúrgico no se evidenció la presencia de restos tumorales.