Anamnesis
Varón de 56 años, exfumador desde hace 6 meses, con los siguientes antecedentes personales: hipertensión, diabetes mellitus tipo 2, hipertiroidismo e intervenido de hemicolectomía con colostomía transversa por obstrucción intestinal y aneurisma de aorta abdominal vía endovascular. No presentaba antecedentes familiares de interés.

El paciente acude a urgencias porque refiere dolor anal de 2-3 meses de evolución que no mejora con tratamiento analgésico y medidas higiénico-dietéticas, con diagnóstico de fisura anal. El dolor es de carácter intermitente, irradiado a testículos, no relacionado con la defecación, sin emisión de sangre ni productos patológicos, además de polaquiuria, estranguria y nicturia. En los últimos días, refiere tenesmo rectal y vesical. Sin fiebre ni síndrome constitucional.

Exploración física
Inspección anal normal, sin hipertonía del esfínter, no se aprecia fisura anal. Tacto rectal con próstata grande, dura, muy dolorosa a la palpación.
Pruebas complementarias
- Analítica: hemograma, bioquímica y coagulación dentro de los valores normales. CEA 745,7 PSA 1,79.
- Resonancia magnética (RM) de pelvis: masa tumoral de unos 6,5 x 5,5 x 3 cm, dependiente del lóbulo prostático derecho, de morfología irregular e intensidad de señal heterogénea, con extensión extracapsular hacia el paquete neurovascular derecho y hacia las vesículas seminales derechas y el suelo de la vejiga.
- Tomografía computarizada (TC) toraco-abdomino-pélvica: múltiples imágenes nodulares subcentimétricas en ambos campos pulmonares en relación con metástasis. Múltiples imágenes hipodensas en ambos lóbulos hepáticos sospechosas de malignidad. Adenopatías en ambas cadenas ilíacas externas e internas.
- Gammagrafía ósea (GGO): captación aumentada en escápula derecha, fémur izquierdo, acetábulo derecho y, para completar estudio se obtienen imágenes con SPECT-TC de columna lumbar visualizándose hipercaptación en cuerpo vertebral de L4, S1, apófisis espinosa de L2, acetábulo derecho e ilíaco izquierdo.
- Biopsia de próstata: carcinoma neuroendocrino de célula pequeña de próstata, con infiltración perineural y positividad a los marcadores neuroendocrino (sinaptofisina, cromogranina y enolasa) y citoqueratina AE1/AE3.

Diagnóstico
Carcinoma neuroendocrino microcítico de próstata con metástasis pulmonares, hepáticas y óseas, estadio IV (T4N2M1).

Tratamiento
Tras control de los síntomas, se pauta primer y único ciclo de QT con cisplatino y etopósido. Se realizó una hoja de interconsulta a Oncología Radioterápica paliativa para valorar radioterapia antiálgica pélvica por dolor que no cede con derivados mórficos, pero descartaron su administración de forma concomitante con QT por toxicidad.

Evolución
El paciente fue ingresado en el servicio de Cirugía general por sospecha de fisura anal rebelde a tratamiento. Tras descartarla y sospechar prostatitis realizan una hoja de interconsulta a Urología, que solicitan RM pélvica con resultados de probable carcinoma de próstata, el cual es confirmado tras biopsia. Se realiza estudio de extensión con TC y GGO, detectándose metástasis a nivel óseo, hepático y pulmonar.
Durante el ingreso el dolor es incontrolable, lo cual precisa seguimiento y tratamiento por la Unidad del dolor. El dolor es tan intenso que incluso se plantea sedación.
Tras el diagnóstico pasa a cargo de Oncología para inicio de quimioterapia (QT) paliativa, pero se retrasa por mal control del dolor y cuadro de hiponatremia secundaria a SIADH.
En el tercer día post-QT el paciente comienza con cuadro febril, dolor abdominal y vómitos en posos de café, con sospecha de patología abdominal grave pero debido al mal estado general del paciente, no es candidato a UCI ni tampoco puede realizarse TC abdominal y finalmente fallece.