Hombre de 66 años que, en noviembre de 2011, acudió al servicio de urgencias del hospital municipal de Mantua con hemorragia cutánea y muscular espontánea grave. No tenía antecedentes de hemorragias. Los análisis de sangre revelaron anemia normocítica (hemoglobina 9 g/dL) con cifras normales de leucocitos y trombocitos y un tiempo de tromboplastina parcial activado prolongado (cociente 2,97; intervalo normal 0,82-1,18), con tiempo de protrombina normal. Un estudio de mezclas no logró una corrección del tiempo de tromboplastina parcial activado, lo que sugería presencia de un inhibidor que se identificó correctamente como dirigido al factor VIII (FVIII < 1%, valor de inhibidor 25 unidades de Bethesda [UB]). Se estableció un diagnóstico de hemofilia A adquirida (HAA) idiopática. El paciente se trató con éxito con factor VII activado recombinante i.v. (90 µg/kg cada 3 horas hasta detención de la hemorragia) y prednisona y ciclofosfamida por vía oral (1 mg/kg por día durante 4 semanas, luego disminución progresiva), con una remisión completa en el día +21.
Tras un período de 9 años en buen estado de salud, con pruebas de coagulación normales efectuadas cada 6 meses, el paciente ingresó nuevamente en el hospital municipal de Mantua en marzo de 2020 a causa de fiebre (38,7 °C), tos, astenia y dificultad respiratoria de 3 días de evolución. El diagnóstico de enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) quedó confirmado mediante RT-PCR de frotis nasal. Una TAC torácica mostró neumonía intersticial bilateral. A causa de la presencia concomitante de un extenso hematoma en el tronco, se realizó un análisis de TTPa, que reveló un tiempo prolongado (cociente 2,87). Nuevamente, se estableció un diagnóstico de HAA (FVIII < 1%, valor de inhibidor 19 UB) y el paciente fue tratado con la misma pauta antihemorrágica e inmunosupresora, con remisión completa el día +20. Además, el paciente recibió antivíricos (lopinavir/ritonavir 400 mg dos veces al día) y ventilación mecánica no invasiva con oxigenoterapia, a causa de la infección de síndrome respiratorio agudo grave de coronavirus 2 (SARS-CoV-2), con resolución de la enfermedad en el día +14.
