El ingreso hospitalario de un hombre de 59 años se realizó con infección de SARS-CoV-2 confirmada ambulatoriamente mediante una RT-PCR positiva a partir de frotis faríngeo y síntomas clínicos relevantes. El paciente había visitado previamente el Tirol del Sur. Seis días antes del ingreso hospitalario, el paciente mostró los síntomas iniciales en forma de escalofríos y fiebre. No tenía antecedentes.
Al ingreso, presentaba hipertermia de 40,0 °C y una patente taquipnea con una frecuencia respiratoria de 28 r.p.m con suficiente oxigenación (saturación con aire ambiental del 95%). Clínicamente, reportaba una fuerte sensación de malestar general con cansancio manifiesto. Las pruebas analíticas mostraron leucocitopenia con 3,8 × 109/l, linfocitopenia con 0,96 × 109/l (25 %), un ligero aumento de proteína C-reactiva con 14,7 mg/l y un valor bajo de procalcitonina de 0,11 ng/ml. El dímero D, como factor de riesgo de inestabilidad, no mostró valores altos, a 370 µg. La interleucina-6 como parámetro inflamatorio era algo elevada, con una concentración de 36,4 pg/ml, la LDH era de 330 U/l y la creatina-cinasa, de 412 U/l. La albúmina estaba inicialmente dentro del intervalo normal, con 4,0 g/dl.
La TAC torácica de corte fino realizada el día del ingreso mostró opacidades de vidrio esmerilado bilaterales y multifocales, en parte solapadas con reticulaciones en patrón de empedrado. Había consolidación, pero mucho menos destacable que las opacidades de vidrio esmerilado, que eran aproximadamente redondeadas y distribuidas geográficamente. Es destacable que, en algunos casos, estaban claramente delimitadas del parénquima pulmonar sano. En las alteraciones era evidente un broncograma aéreo positivo. Todas las alteraciones se hallaban en la periferia de los pulmones, en el plano craneocaudal a la base de los pulmones; el lóbulo inferior izquierdo era el más afectado.
A causa del conjunto de riesgos con afectaciones clínicamente significativas, fiebre alta, disfunción respiratoria y alteraciones parenquimatosas morfológicamente claras en TAC, se decidió rápidamente una terapia con antivíricos (lopinavir-ritonavir) y antibióticos de amplio espectro. A causa de la fiebre persistente de hasta 39,6 °C y un empeoramiento de los síntomas respiratorios, con un aumento de la demanda de oxígeno, se realizó una TAC torácica de seguimiento el día 6 tras el ingreso (fig. 2). Las imágenes mostraron una clara disminución de las densidades, pero en contraste con la TAC inicial, las consolidaciones dominaban la imagen. La periferia y la base de los pulmones seguían siendo las zonas más afectadas. El día 7, se inició oxigenoterapia nasal de alto flujo por insuficiencia respiratoria grave. El día 16, el paciente había mejorado clínicamente y estaba listo para su alta hospitalaria. No se realizaron más TAC de seguimiento.
