Mujer de 59 años con antecedentes de hipertensión idiopática (tratada con ramipril 5mg/d) e hipotiroidismo (tratado con levotiroxina 112 μg/d), sin otros factores de riesgo ni enfermedades concomitantes, fue ingresada en nuestro hospital con tos seca, mialgia y fiebre de 10 días de evolución. Un electrocardiograma basal mostró ritmo sinusal, 86 l.p.m., intervalo PR normal (131ms) y complejo QRS normal (93ms), aQRS 0°. QTc (Friderica) 412 ms. No se realizó ecocardiograma, pero la exploración física inicial reveló valor de presión arterial 116/78 mmHg, ritmo regular sin soplos, pulso distal presente y simétrico y ausencia de signos de trombosis venosa profunda. Las pruebas analíticas mostraron valores elevados de ferritina (1127 ng/mL), proteína C-reactiva (PCR) = 9,5mg/dL y aumento de interleucina 6 (IL-6) (75,60 pg/mL). Estudios de coagulación: Tiempo de protrombina (TP) 10,7segundos, cociente internacional normalizado 1,09, tiempo de tromboplastina parcial (TTPa) 33,6segundos. El dímero D al ingreso era de 1320 ug/L. La paciente recibió un tratamiento con hidroxicloroquina a una dosis inicial de 400 mg/12 h el primer día, seguida de una dosis de mantenimiento de 200 mg/12 h durante los siguientes cuatro días. También se le recetó azitromicina a 500 mg/d durante 5 días, tratamiento preventivo anticoagulante con enoxaparina (40 mg/d), metilprednisolona a 70 mg/d durante 5 días y una dosis única i.v. de tocilizumab (400 mg).
El día 9 de ingreso, la paciente presentó desaturación de oxígeno y refirió dolor torácico. Se observó un aumento del dímero D a 6120 ug/L (antes 1870 ug/L) y, a causa de la sospecha de tromboembolia pulmonar, se realizó una APTC de doble energía, que confirmó una tromboembolia pulmonar bilateral aguda asociada a opacidades pulmonares bilaterales y compatible con neumonía vírica. Las imágenes de mapas de yodo mostraron un infarto pulmonar periférico. Se añadió al tratamiento una pauta anticoagulante completa con enoxaparina a 60 mg/12 h desde ese día hasta el alta.

