Anamnesis
Varón de 68 años, exfumador con tabaquismo acumulado de 108/paquetes año y bebedor habitual moderado. 
Hipertensión arterial en tratamiento médico y hematuria macroscópica intermitente de 2 años de evolución en estudio por urólogo externo sin llegar a diagnóstico concreto. Ingresó en el Servicio de Medicina Interna para estudio en octubre de 2012 por cuadro constitucional de un mes de evolución, con anemia y esputos hemoptoicos. En la tomografía computarizada (TC) de tórax y abdomen se identifica una masa pélvica de 10 x 9 x 9 cm y que se extiende hasta la vejiga. En el tórax aparece un nódulo de 20 mm, subpleural en el lóbulo superior derecho (LSD).

Examen físico
ECOG 3. Peso 88 kg. Intensa palidez de piel y mucosas. Auscultación cardiorrespiratoria sin hallazgos. Abdomen blando y depresible, no doloroso a la palpación, sin masas palpables ni hepatosplenomegalia. No presenta signos de trombosis venosa profunda en ambos miembros inferiores.

Pruebas complementarias
Análisis de laboratorio: parámetros bioquímicos normales, salvo proteína C reactiva aumentada. Hemograma con ligera leucocitosis con neutrofilia, anemia de 7 g/dl y discreta trombocitosis. Velocidad de sedimentación globular aumentada (110 mm/h). PSA de 0,36 ng/ml (rango normal de 0 a 4 ng/ml).
TC toracoabdominal: masa en pelvis de 10 x 9 x 9 cm con calcificaciones groseras que engloban el uréter derecho con dilatación pielocalicial (II-III), improntando en la pared posterolateral derecha de la vejiga, siendo compatible con proceso neoformativo de próstata. Nódulo en segmento superior del LSD de 20 mm, subpleural, que podría ser compatible con metástasis sin poder descartar primario broncopulmonar.
Tomografía por emisión de positrones (PET)-TC: masa pélvica hipermetabólica con afectación linfática locorregional y pleuropulmonar derecha compatible con metástasis.
Biopsia por resección transuretral: Angiosarcoma vesical de alto grado. Inmunohistoquímica (IHQ): CD31+, CD34+ y vimentina+

Diagnóstico
Angiosarcoma vesical avanzado con afectación linfática locorregional y pleuropulmonar derecha.

Tratamiento
En noviembre de 2012 recibe paclitaxel a 80 mg/m2 semanal dos ciclos durante el ingreso sin incidencias.
Posteriormente, en enero 2013 recibe paclitaxel a 100 mg/m2 en dosis única y, en febrero de 2013, tratamiento paliativo con gemcitabina (1.000 mg/m2) en monoterapia (dosis única).

Evolución
Durante el ingreso, el paciente comienza con fiebre diaria vespertina de más de 38 ºC bien tolerada, sin aislamiento microbiológico, no respondiendo a antibioterapia de amplio espectro y parcialmente a antitérmicos. Se confirma abscesificación de la masa en la TC.
Se acompaña de hematuria franca con coágulos que precisa de lavados continuos y se decide RTU que controla eficazmente el sangrado y confirma el diagnóstico histológico. Estudio inmunohistoquimico positivo para CD3 y vimentina. En abril, se confirma progresión de la enfermedad en la TC y el cese de tratamiento activo.