Anamnesis
Mujer de 54 años, sin antecedentes alérgicos, ex fumadora (IPA 50), con antecedentes personales de ictus isquémico a nivel cerebeloso en 1990 e infartos óseos a nivel de tibia izquierda, sin causa filiada.
Intervenida mediante nefrectomía izquierda parcial en 1987 secundaria a litiasis y gastrectomía subtotal mas linfadenectomia D2, grastroyeyunostomia con Y de Roux en 2007, secundario adenocarcinoma de células en anillo de sello, pT1N0M0, en revisiones normales.
En Agosto de 2008 es diagnosticada mediante PAAF transbronquial de adenocarcinoma de pulmón estadio IV por afectación pulmonar bilateral, adenopatías mediastinicas y derrame pericardico. Inicia tratamiento con Taxol a dosis de 175mg/m2 y Carboplatino AU 5 cada 21 días durante 6 ciclos. En TAC de reevaluación de Enero 2009 presenta respuesta parcial. Dada la respuesta y ausencia de toxicidades decidimos continuar con el mismo esquema de tratamiento, pero en el 7mo ciclo, presenta reacción de hipersensibilidad grave a Carboplatino por lo que se decide cambiar a Cisplatino a dosis de 75mg/m2 y Pemetrexed a dosis de 500mg/m2 durante 5 ciclos. En Abril de 2009 se realiza reevaluación que evidencia estabilización de la enfermedad.
A pesar de EGFR no mutado decidimos iniciar tratamiento con Erlotinib a dosis de 150mg vo/día, fuera de indicación, obteniendo una respuesta completa, en las revisiones posteriores. Dada la buena tolerancia y mantenimiento de la respuesta, decidimos continuar con el mismo tratamiento.
En la revisión de Enero de 2011 solicitamos TAC TAP.

Exploración física
BEG. ECOG O. Conciente, orientada. Hemodinamicamente estable. La auscultacion cardiaca con tonos ritmicos, sin evidencia de soplos. En la auscultacion pulmonar con murmullo vesicular conservado, sin ruidos sobreañadidos. En el resto de la exploracion fisica, no se observan alteraciones significativas.

Pruebas complementarias
En TAC de torax-abdomen-pelvis de Enero 2011 se evidencia una glandula suprarrenal derecha, de contornos lobulados, con la presencia de un nodulo de 2.2x1.8x1.4 cm en diametros CC x AP x T, compatible con afectacion metastasica, sin evidencia de enfermedad a otro nivel.
Realizamos PET TAC que presenta captacion hipermetabolica a nivel de glandula suprarrenal derecha, con un SUV 9.5, sugestivo de enfermedad metabolicamente activa. Confirmando los hallazgos obtenidos en el TAC.

Diagnóstico
En Febrero 2011 se realiza una Adrenalectomía Derecha, con resultado anatomopatológico de metástasis de carcinoma con patrón combinado:
Metástasis de Adenocarcinoma de probable origen pulmonar 30% del componente neoplásico, y metástasis de carcinoma neuroendocrino de células pequeñas 70% del componente neoplasico, con buena delimitacion entre ambos tumores.

Tratamiento
Inicia tratamiento complementario con Carboplatino a dosis de 350mg/m2 y Etoposido a dosis de 100mg/m2 d1-d3 cada 21 días, con buena tolerancia. En la reevaluación de Agosto de 2011 tras 6to ciclo, no hay evidencia de enfermedad, por lo decidimos continuar con revisiones.

Evolución
Mantiene revisiones sin evidencia de enfermedad hasta Julio de 2014, donde presenta un nódulo en glándula suprarrenal izquierda de 2.3x1.7cm, compatible con metástasis, sin signos de enfermedad a otro nivel. Es intervenida en Septiembre de 2014 mediante Adrenalectomía izquierda vía laparoscópica, con resultado anatomopatológico de metástasis de Adenocarcinoma compatible con origen pulmonar.
Inicia tratamiento sustitutivo con glucocorticoides y mineralocorticoides ante la presencia de Insuficiencia suprarrenal crónica.
En estos momentos se decide iniciar tratamiento complementario con Cisplatino a dosis de 70mg/m2 y Pemetrexed a dosis de 500mg/m2 cada 21 días. Tras el 5to ciclo ingresa en Oncología por Neutropenia febril grado III, con buena evolución clínica, a la antibioterapia de amplio espectro administrada. Se realiza reevaluación en la cual no hay evidencia de enfermedad. Dado que no existe evidencia de recidiva, se decide suspender el tratamiento y continuar con revisiones, la cual mantiene hasta la actualidad sin signos de evidencia de enfermedad.