Anamnesis
Varón de 62 años, sin alergias medicamentosas conocidas. Exfumador importante. Fibrilación auricular, HTA ecinsuficiencia renal estadio III-IV. Aneurisma de aorta torácica con endoprótesis vascular en seguimiento por CirugíacCardiovascular.
En la última TC solicitada para control del aneurisma torácico, se aprecia la aparición de adenopatías mediastínicas dectamaño significativo, no conocidas hasta la fecha. Se efectúa entonces una PET-TC, con hallazgos sospechosos decmalignidad a nivel mediastínico.
En curso del proceso diagnóstico, el paciente acude a Urgencias por sensación vertiginosa, inestabilidad para la marchaccon ataxia truncal y alteración en la motilidad ocular, consistente en movimientos involuntarios, arrítmicos,cmultidireccionales y de gran amplitud en ambos ojos.

Examen físico
ECOG 4. Presión arterial 123-64 mm Hg. Eupneico y afebril. Palidez cutánea. Bien hidratado y perfundido. Saturación basal 98 %. ACP: corazón arrítmico con frecuencia ventricular controlada. MVC: abdomen y miembros inferiores sin hallazgos.
Exploración neurológica: consciente, orientado y colaborador. Ligera disartria. Movimientos oculares arrítmicos y caóticos, con componente horizontal, vertical y rotacional. Marcha atáxica, con aumento de la base de sustentación. No presenta mioclonías.

Pruebas complementarias
PET-TC de tórax: adenopatías mediastínicas paratraqueales derechas, prevasculares y precarinales, así como paravertebrales metabólicamente positivas, con alta tasa de proliferación celular. Foco hipermetabólico paramediastínico izquierdo sugestivo de malignidad. 
TC craneal: imagen hipodensa en ganglios basales compatible con lesión isquémica antigua.
Anticuerpos anti-neuronales en suero: Ac. anti-Hu, anti-Yo, anti-Ri, anti-anfifisina, anti CV2/CRMP 5, anti-PNMA2 (Ta/Ma 2). Todos negativos.

Diagnóstico
Exploración ORL, TC craneal y RM sin hallazgos. Neurología cataloga el cuadro de síndrome de opsoclonus- mioclonus (SOM), cuadro poco frecuente que se ha descrito como manifestación paraneoplásica asociada a neuroblastoma en niños y a carcinoma microcítico de pulmón en adultos, así como asociado a procesos infecciosos, alteraciones metabólicas y afectación estructural.
Se efectuó una mediastinoscopia con toma de biopsias. El estudio histológico resultó ser compatible con carcinoma neuroendocrino de células pequeñas. Diagnóstico final de carcinoma microcítico de pulmón, enfermedad extendida regional, asociado a cuadro paraneoplásico neurológico (SOM).

Tratamiento
Se inició tratamiento con clonazepam 0,5 mg/8 h, tietilperazina 6,5 mg/12 h y corticoides y recibió el primer ciclo de quimioterapia (carboplatino-etopósido).

Evolución
Mejoría parcial de la clínica neurológica.
