Anamnesis
Varón de 60 años, exfumador desde hace dos años, de medio paquete/día durante 10 años. Hace aproximadamente dos meses comenzó con dolor continuo en la fosa renal derecha, con exacerbaciones nocturnas, que mejoraba parcialmente con la deambulación. Además, presentaba episodios de hematuria cada vez más frecuentes, astenia creciente, hiporexia y pérdida de 10 kg de peso en los últimos meses.

Examen físico
ECOG 1-2. En la exploración física destacaba palidez cutáneo-mucosa. Mostraba ligero dolor a la palpación en cresta ilíaca izquierda y en la columna lumbar a nivel de L5. El resto de la exploración sin hallazgos significativos.

Pruebas complementarias
La analítica no mostró alteraciones significativas. Los marcadores tumorales en rango normal. El electrocardiograma (ECG) y la radiografía de tórax sin hallazgos patológicos reseñables.
Resonancia magnética (RM) lumbar: alteración de la señal en L4-L5 de aspecto inflamatorio.
Gammagrafía ósea: mostraba incremento del trazador en L5, compatible con metástasis óseas.
RM abdominal: destacaba en la corteza del riñón derecho la presencia de múltiples formaciones quísticas, la mayor de 4 x 2 cm. Además existían múltiples adenopatías retroperitoneales.
Urografía intravenosa (UIV): mostró marcado retraso en la captación y eliminación del riñón derecho sin lograr visualizarse en pelvis y uréter renal durante el estudio dinámico.
La TC corporal confirmó la presencia de una masa en el seno renal derecho compatible con tumor en pelvis renal.
Múltiples adenopatías retroperitoneales e imágenes compatibles con metástasis pulmonares, óseas y en suprarrenal derecha. Además, en el ventrículo derecho, se observó una lesión hipodensa de aproximadamente 11 mm de diámetro compatible con un trombo o tumor.
ECO transesofágica: reveló la existencia de una imagen de 0,8 x 0,7 cm en ápex del ventrículo derecho (VD), y en la desembocadura de la vena cava inferior una masa pediculada, muy móvil, de 2 x 1,5 cm sugestivas de metástasis intracardíacas.
Se realizó biopsia percutánea de la masa renal. La anatomía patológica confirmó el diagnóstico de carcinoma urotelial de células transicionales.

Diagnóstico
Carcinoma urotelial de pelvis renal derecha estadio IV.
Metástasis óseas, pulmonares, suprarrenal derecha e intracardíacas.

Tratamiento
Se trataba de un tumor de pelvis renal metastásico, por lo que se inició tratamiento con quimioterapia paliativa según esquema cisplatino 70 mg/m2 día 1, gemcitabina 1.000 mg/m2 días 1 y 8 y ácido zoledrónico 4 mg día 1 cada 21 días.

Evolución
Recibió seis ciclos en total con respuesta radiológica parcial. Se administró radioterapia paliativa antiálgica a nivel pélvico con excelente respuesta clínica. Actualmente el paciente está paucisintomático y la enfermedad estable.