Un hombre de 60 años acudió al hospital con una pérdida repentina de sensibilidad y debilidad en ambas piernas. Antes de estos síntomas, refirió tos seca, fiebre y malestar general de dos semanas de evolución, antes de la primera consulta, pero sin síntomas previos de vasculopatía periférica. A la exploración se observaron signos de isquemia aguda bilateral de las extremidades inferiores, con taquipnea y taquicardia. El electrocardiograma era normal. Las pruebas analíticas iniciales revelaron una leve leucocitosis (cifra de leucocitos 13,1 x 109/L) y linfocitopenia (1,1 x 109/L), así como hiperfibrinogenemia (5,5 g/L). El dímero D era claramente elevado (23,6 mg/L; intervalo de referencia 0-0,5 mg/L) pero el tiempo de protrombina, el tiempo de tromboplastina parcial activado y la cifra de trombocitos eran normales. Una radiografía torácica mostró consolidación bilateral difusa y opacidades de vidrio esmerilado periféricas, coherentes con una infección por SARS-CoV-2. Una angiografía por TAC reveló una oclusión trombótica aguda en la aorta infrarrenal, que se extendía hacia las arterias ilíacas primitivas. La masa cálcica intravascular en los segmentos aortoilíacos era mínima, sin estenosis. El paciente se sometió a una tromboemboloectomía con extracción de una gran masa de trombo agudo, que llevó a una significativa mejora clínica y radiológica.

