Una mujer afroamericana de 86 años, con antecedentes de diabetes mellitus bien controlada (HbA1c 6.4%), arteriopatía coronaria, hipertensión y Alzheimer, se presentó el 8 de marzo con síntomas de fiebre, vómitos y disnea de 24 horas de evolución, y un episodio de sincope 1 día antes del inicio de los síntomas. En urgencias, su radiografía torácica fue irrelevante y una prueba de gripe resultó negativa. Estaba febril, con 39,1 °C y se la ingresó para su observación. El 10 de marzo, la paciente mostró un empeoramiento de la disnea y se le aplicó oxigenoterapia con cánula nasal a 2 L. Una nueva radiografía torácica mostró opacidades de vidrio esmerilado, más graves en el pulmón derecho. La proteína C-reactiva era de 155,9 mg/dL. El frotis nasofaríngeo que se envió para una prueba de SARS-CoV-2 mediante PCR cualitativa dio resultado positivo. La paciente desarrolló insuficiencia respiratoria y se trasladó a la UCI el día 12 de marzo. Se le aplicó ventilación no invasiva. La prueba de antígenos de Streptococcus pneumoniae en orina recogida el 12 de marzo dio positivo y se inició un tratamiento con metilprednisolona (60 mg al dia i.v.), azitromicina (500 mg al día i.v.), ceftriaxona (1 g al día i.v.) e hidroxicloroquina (dosis inicial de 800 mg, luego 400 mg al día). El 16 de marzo, su estado respiratorio mejoró y salió de la UCI. El 18 de marzo (día 12 de sintomatología), la paciente volvió a presentar un empeoramiento de la disnea e hipoxemia, con saturación de oxígeno de 86%, con una mascarilla con reservorio. La familia tomó la decisión de trasladar a la paciente a su hogar con cuidados paliativos. Fue dada de alta el día 22 de marzo y murió en su hogar el 23 de marzo.
