Anamnesis
Acude a Urgencias una paciente, mujer de 51 años, que acude a consulta por dolor anal que aumenta con las deposiciones, distensión abdominal, metrorragia intermitente y cuadro diarreico intermitentes de 3 meses de evolución, asociando pérdida de 7 kg de peso sin disminución de la ingesta.

Exploración física
A su llegada, la paciente presentaba buen estado general, destacaba palpación de masa en hipogastrio, adherida a planos profundos, no dolorosa durante la palpación. En el tacto rectal se palpaba induración en pared anal interna de consistencia dura, sin signos de sangrado. Con especuloscopia no era posible la visualización del cérvix por abombamiento de paredes vaginales con fondo endurecido.

Pruebas complementarias
En Urgencias Ginecológicas se realiza ecografía transvaginal, donde se objetiva masa de gran tamaño multiloculada con zonas muy vascularizadas, y sospechosa de malignidad.
Se realiza TC abdominal que describe una masa de gran tamaño que se extiende desde la pelvis al epigastrio, su aspecto radiológico sugiere como primera opción neoplasia de probable origen ginecológico, pero sin poder establecer si depende de anejos. Se objetiva también abundante ascitis y probable carcinomatosis peritoneal por infiltración del epiplón.
Una vez en consultas de Oncología Médica, previamente a la realización de intervención diagnóstico, se realizó una analítica completa con marcadores tumorales, resultando elevados el antígeno carcinoembrionario, el CA 125, el CA 19.9 y la proteína HE-4.
TC con contraste muestra una masa sólido-quística de gran tamaño.

Diagnóstico
Finalmente, la paciente fue intervenida, realizándose histerectomía total, doble anexectomía, omentectomía, linfadenectomía paraaórtica y pélvica, y apendicectomía. Intraoperatoriamente, se describe una gran tumoración sólido-quística de unos 30 cm que engloba útero y ovarios, con colon transverso, descendente, rectosigma y apéndice adheridos.
El resultado anatomopatológico de la tumoración sólido-quística mostró un carcinoma seromucinoso bien diferenciado que engloba útero y ovarios. Además, en el análisis de la pieza del apéndice cecal se objetivó una neoplasia mucinosa apendicular de bajo grado y ausencia de infiltración metastásica a nivel de epiplón y de metástasis en los ganglios extirpados. Se plantea el diagnóstico de tumor primario apendicular mucinoso con afectación intraabdominal afectando anejos y útero.
La TC de extensión posquirúrgica, en esta ocasión sin contraste por mala tolerancia de la paciente, visualiza una nueva lesión retroperitoneal no visible en el estudio prequirúrgico, sospechosa de implante metastásico o resto tumoral, pendiente de confirmar con AC con contraste.

Tratamiento
Dado el diagnóstico etiológico más probable, sospechando una neoplasia mucinosa apendicular con carcinomatosis peritoneal, pendiente de confirmación con TC con contraste, se presenta el caso en comité de tumores, en sesión conjunta con Cirugía General, Ginecología, Oncología Médica y Anatomía Patológica, planteándose como mejor opción terapéutica la citorreducción quirúrgica y quimioterapia intraperitoneal en hipertermia (HIPEC) en centro de referencia de nuestra área.

Evolución
La paciente se encuentra aún pendiente de realizar nueva TC con contraste para comprobar resultados de última prueba de imagen realizada sin contraste, en la que aparecía una dudosa lesión sugerente de enfermedad residual tras cirugía.
Tras los resultados, se presentará el caso a unidad de referencia de nuestro centro de Cirugía Peritoneal y quimioterapia intraperitoneal.