Anamnesis
Paciente varón de 81 años sin alergias medicamentosas conocidas. Antecedentes de hipetensión arteria (HTA), diabetes mellitus (DM) II y dislipemia (DL). Deterioro cognitivo tipo Alzheimer en tratamiento médico.
Diagnosticado en el Hospital NS América, a raíz de síndrome constitucional de neoplasia de recto de 5 cm de diámetro a 5 cm de margen anal externo (MAE) con afectación de cara lateral izquierda, llegando a grasa isquiorrectal izquierda.
En la tomografía computarizada (TC) no se aprecian adenopatías regionales ni metástasis hepáticas o pulmonares.
Antes de poder iniciarse actitud terapéutica acude a Hospital Universitario Príncipe de Asturias por episodio de dificultad para la marcha y desorientación, acompañando en el momento de consulta rectorragia.
En este contexto ingresa en el Servicio de Medicina Interna, siendo diagnosticado por TC craneal de lesión solitaria cerebral frontal de unos 2,2 cm sugestiva de metástasis.
En este contexto acude a la unidad hospitalaria para valoración neuroquirúrgica.

Examen físico
Consciente, desorientado en tiempo y persona, bradipsíquico. Facial central izquierdo, resto pares craneales normales.
Paresia 4/5 en MII, no déficit sensitivo. Lenguaje coherente, responde adecuadamente a órdenes sencillas. Marcha autónoma, no dismetrías. No presenta cefalea, náuseas o vómitos. Resto de exploración sin hallazgos patológicos.

Pruebas complementarias
Resonancia magnética (RM) de estadificación: se identifica una tumoración de 6 cm de diámetro a 6 cm de MAE y a 2 cm de la línea pubococcígea, afectando al tercio inferior y medio del recto.
Anatomía Patológica: en recto, adenocarcinoma colorrectal bien difereciado; en metástasis cerebral: sugestiva de origen colorrectal.

Diagnóstico
Adenocarcinoma colorrectal bien diferenciado estadio IV con metástasis cerebral.

Tratamiento
El paciente fue intervenido de forma programada bajo anestesia general. Se realizó craneotomía frontal y resección microquirúrgica completa de lesión guiada por neuronavegación.
Posteriormente, se programó radioterapia holocraneal y rectal.

Evolución
El paciente presentó una buena evolución postquirúrgica. Fue dado de alta con programación de radioterapia holocraneal y rectal, pero reingresó antes de iniciarlas por cuadro de empeoramiento del estado general, dolores generalizados focalizados en zona lumbosacra, inquietud, agitación, insomnio, agresividad verbal y alucinaciones visuales. El TC craneal de urgencias descartó complicaciones postquirúrgicas tardías.
En el contexto de insomnio y síndrome confusional, en probable relación con tenesmo y dolor rectal, el paciente ingresa a cargo de Oncología Radioterápica para optimización de la situación basal y valoración de radioterapia rectal paliativa, persistiendo ingreso en la actualidad.