Anamnesis
Varón de 40 años, exfumador de 20 cigarrillos al día, derivado al servicio de Oftalmología desde Atención Primaria por pérdida de visión en el ojo derecho de 2 meses de evolución.

Examen físico
General: consciente, orientado y colaborador. Bien hidratado, coloreado y perfundido. Eupneico. Sin lesiones cutáneas sugestivas de malignidad. Cabeza y cuello: pequeña adenopatía supraclavicular derecha. Auscultación cardíaca: rítmica. Sin soplos significativos. Auscultación pulmonar: crepitantes basales en el hemitórax derecho. Sibilancias espiratorias aisladas en el hemitórax izquierdo. Abdomen: hepatomegalia a 6 cm del reborde costal. Sin esplenomegalia ni masas. No se palpan adenopatías inguinales. Miembros inferiores: no presenta edema. Aparato locomotor: palpación dolorosa de últimas costillas izquierdas.
Agudeza visual: ojo derecho (OD) 0,3/T3; ojo izquierdo (OI) 0,8/T1. Presión intraocular: valores normales. Fondo de ojo: OD con desprendimiento exudativo de retina en polo posterior. Se observan 2 masas coroideas nodulares; OI con lesión nodular en el polo posterior con levantamiento macular.

Pruebas complementarias
Analítica: patrón de colestasis disociada.
Tomografía computarizada (TC) toracoabdominal: nódulo pulmonar de 22 mm en el lóbulo superior derecho con extensiones hacia la pleura apical y el hilio derecho. Adenopatías hiliares derechas con estenosis del bronquio correspondiente, mediastínicas paratraqueales derechas, aortopulmonares, subcarinales e hiliares izquierdas. Lesiones focales hipodensas en hígado y riñones, así como lesiones levemente esclerosas en vértebras dorso-lumbares, ilíacos y sacro compatibles con metástasis.
Resonancia magnética (RM) del sistema nervioso central (SNC): sinlesiones.
Ecografía ocular: OD: masa coroidea bilobulada en el polo posterior. OI: masa coroidea nodular en el polo posterior.
Punción aspiración con aguja fina (PAAF) del nódulo subcutáneo del brazo izquierdo: metástasis por carcinoma epidermoide (probable origen pulmonar).

Diagnóstico
Carcinoma epidermoide de pulmón estadio IV con afectación coroidea bilateral, hepática, ósea y subcutánea.

Tratamiento
Inicio de quimioterapia según esquema cisplatino 75 mg/m2, docetaxel 75 mg/m2 al 100 % de dosis y 0,7 ml de tinzaparina sódica 20.000 UI/ml una vez al día.

Evolución
El paciente ingresa 7 días después por importante toxicidad, evidenciándose bicitopenia en relación con probable infiltración medular (anemia y plaquetopenia de grado 3) agravada por la administración del tratamiento.
En controles sucesivos se objetiva un deterioro progresivo del estado general compatible con progresión clínica, decidiéndose manejo exclusivo de síntomas.
Posteriormente ingresa con hematuria y disnea secundaria a derrame pleural, dándose el alta tras la realización de una toracocentesis evacuadora y pauta de cloruro mórfico. Fallece a los pocos días.