El 3 de febrero de 2020, un niño de 2 meses y 21 días, nacido el 13 de noviembre de 2019, fue ingresado en una unidad de cuidados intensivos pediátricos en el Hospital Maternoinfantil de la provincia de Hubei (Wuhan China). Presentaba tos y sibilancias de tres días de evolución, con disnea en las últimas 12 horas, pero sin otros síntomas como diarrea, náuseas o vómitos. Su madre lo llevó al servicio de urgencias.
El padre, que tenía fiebre y tos desde hacía tres días, fue tratado en otro hospital por posible COVID-19. Además, la TAC torácica del padre, realizada en otro hospital, mostró opacidades de vidrio esmerilado en el pulmón, lo que indicaba la posibilidad de neumonía vírica. La madre no tenía fiebre ni tos, y no convivían con otros miembros de la familia. El barrio de la familia del paciente se halla a unos 15 km del mercado mayorista de marisco de Huanan, en Wuhan, y no constan antecedentes familiares de contactos con dicho mercado. Sin embargo, a 5 personas del vecindario en que reside el paciente se les había diagnosticado COVID-19. El niño nació a término y el primer día se le administró la vacuna antituberculosa (BCG). El paciente no tenía antecedentes familiares relevantes de asma.

El primer día de ingreso (día 1), la exploración física reveló los datos siguientes: temperatura de 37 °C, frecuencia respiratoria de 52 r.p.m., pulso de 170 l.p.m., presión arterial de 89/46 mmHg, saturación de oxígeno en sangre periférica (SpO2) de 89%, peso de 6,4 kg. La exploración cardiaca fue normal, pero los signos de disnea eran evidentes y se apreciaron sibilancias y ruidos de expectoración con el fonendoscopio. El abdomen era blando y depresible y no se detectó esplenomegalia a la palpación pero sí se detectó hepatomegalia a la palpación 2 cm por debajo del reborde costal.

Las pruebas analíticas iniciales dieron los resultados siguientes: cifra de leucocitos 8,81 (intervalo normal = 4-10) × 109/L; linfocitos 6,14 × 109/L (intervalo normal = 1-3); neutrófilos 1,41 × 109/L (intervalo normal = 2-6); eosinófilos 0,23 × 109/L (intervalo normal = 0,02-0,52); trombocitos 603 × 109/L (intervalo normal = 100-300) y hemoglobina 108 g/L (intervalo normal = 110-120). El perfil de inmunoglobulina sérica (Ig) fue como sigue: IgG 3,9 g/L (intervalo normal = 2,6-6,9); IgM 0,37 g/L (intervalo normal = 0,26-1) e IgA 0,11 g/L (intervalo normal = 0,08-0,57); C3 0,96 g/L (intervalo normal = 0,65-1,52) y C4 0,13 g/L (intervalo normal = 0,16-0,38). Los análisis de subpoblaciones de linfocitos periféricos, evaluadas mediante citometría de flujo, dieron los resultados siguientes: linfocitos T totales 66,2% (intervalo normal = 55% a 78%); linfocitos T cooperadores (CD3+CD4+) 32,7% (intervalo normal = 27% a 53%); linfocitos T supresores (CD3+CD8+) 27,4% (intervalo normal = 19% a 34%); linfocitos B (CD3?CD19+) 28,5% (intervalo normal = 10% a 31%); linfocíticos citolíticos naturales 4,2% (intervalo normal = 4% a 26%). Además, el valor de procalcitonina era 2,0 ng/mL (valor normal < 0,5). Las pruebas funcionales hepáticas dieron resultados normales. Las pruebas analíticas de la detección de virus respiratorios, mediante ensayo de inmunoadsorción enzimática (ELISA), que incluían adenovirus, virus de la gripe A, virus de la gripe B y virus paragripal 1/2/3 fueron negativas, pero positivas para virus respiratorio sincicial. Una TAC torácica reveló infección pulmonar bilateral y consolidación en parte del lóbulo inferior del pulmón izquierdo. La gasometría arterial dio los resultados siguientes: pH 7,33, presión parcial de oxígeno (PaO2) 65 mm Hg, PaCO2 38 mm Hg, saturación de oxígeno (SaO2) 91%, EB ?5,5 mmol/L, HCO3 ?20 mmol/L, glucosa 5,3 mmol/L, lactato 5,4 mmol/L. En consecuencia, se diagnosticó neumonía grave y al ingreso se aplicó inmediatamente ventilación mecánica positiva continua (PPC) no invasiva. Se inició un tratamiento antibiótico con ceftizoxima (50 mg/kg, i.v. dos veces al día) ya que se sospechó neumonía bacteriana. Antes del tratamiento antibacteriano, se enviaron muestras de sangre venosa y de esputo para su cultivo, pero 5 días después, los resultados eran negativos. Además, fue tratado con gammaglobulina i.v. (IgIV, 2 g/kg de peso, en 2 dosis) y metilprednisolona (2 g/kg, dos veces al día durante 3 días). Aunque el resultado del ensayo mediante qRT-PCR del frotis faríngeo para SARS-CoV-2 fue negativo 26 horas después del ingreso, se le aplicó interferón por vía inhalatoria (0,5 millones U/kg, en solución estéril, dos veces al día).

El día 5, a causa de la mejora en el estado del paciente, se retiró la PPC no invasiva y se pasó a oxigenoterapia mediante cánula nasal. Además, se repitieron los análisis de sangre: leucocitos 4,60 × 109/L; linfocitos 3,27 × 109/L; neutrófilos 1,05 × 109/L; eosinófilos 0,01 × 109/L; trombocitos 416 × 109/L; hemoglobina 80 g/L. Mediante comunicación telefónica obtuvimos la información de que las pruebas de los frotis faríngeos de los padres del paciente mediante qRT-PCR, obtenidos en otro hospital, eran negativos y que la TAC torácica de la madre era normal.
El día 10, el paciente tenía tos leve, sin fiebre y sin expectoración, y los signos pulmonares habían mejorado. Sin embargo, se efectuó una prueba de frotis faríngeo mediante qRT-PCR para SARS-CoV-2, con resultado positivo. El paciente siguió con tratamiento sintomático.
El día 17, el paciente no mostró fiebre ni tos, los signos pulmonares eran normales y se retiró la oxigenoterapia. Luego, se efectuó una prueba de frotis faríngeo mediante qRT-PCR para SARS-CoV-2, con resultado negativo.

El día 19 se repitió la prueba de frotis faríngeo mediante qRT-PCR para SARS-CoV-2, con resultado negativo. El día 20, una TAC torácica de seguimiento mostró que la infección pulmonar se había absorbido casi por completo. En consecuencia, fue dado de alta del hospital y siguió en asilamiento domiciliario con su madre durante dos semanas.

