Una mujer de 19 años acudió al servicio de urgencias con fiebre (38,5°C) de 4 días de evolución, seguida de dolor torácico y exantema cutáneo. Tenía taquicardia (120 l.p.m.) y una saturación de oxígeno de 97% en aire ambiental. La exploración torácica y abdominal fue normal. La exploración cutánea reveló un exantema consistente en máculas confluentes ligeramente eritematosas que afectaban al tronco y las extremidades. En las palmas y plantas, las máculas se unían formando áreas claramente delimitadas de eritema, con islas de piel no afectada. La radiografía torácica y la TAC torácica no dieron resultados relevantes. Un electrocardiograma reveló taquicardia sinusal y elevación difusa del segmento ST; el valor de troponina T era 367 ng/L. El electrocardiograma mostró actividad ventricular normal, sin signos de derrame pericárdico. Se diagnosticó miopericarditis aguda. Las pruebas analíticas mostraron leucocitosis (18,2 x 10 9/L) con 6% de linfocitos y valores normales de hemoglobina, trombocitos y lactato-deshidrogenasa. Los valores de proteína C-reactiva (23,10 mg/L), dímero D (1095 ng/mL) y fibrinógeno (974 mg/dL) eran altos. Las pruebas para enfermedades autoinmunitarias fueron negativas. Las pruebas serológicas descartaron infecciones por Mycoplasma pneumoniae, virus de Epstein-Barr, citomegalovirus, virus Coxsackie, parvovirus B19, virus de la hepatitis A-B-C, Treponema pallidum y VIH. Los hemocultivos resultaron negativos. Una prueba de PCR a partir de una muestra de frotis nasofaríngeo fue positiva para COVID-19, a la vez que negativa para adenovirus, otros coronavirus, enterovirus humano, virus de la gripe y virus paragripal. Se inició tratamiento con ceftriaxona, heparina de bajo peso molecular, ácido acetilsalicílico, pantoprazol, hidroxicloroquina y lopinavir/ritonavir. La terapia antivírica y la hidroxicloroquina se interrumpieron después de 2 días a causa de la aparición de náuseas, diarrea y anemia. Se inició administración de colquicina (0,5 mg dos veces al día), con una resolución completa de las lesiones cutáneas, normalización del ECG y apirexia progresiva. El día 8, un frotis nasofaríngeo resultó negativo para COVID-19 y la paciente fue dada de alta.
