Una mujer de Wuhan con febrícula (37 C) presentaba tos seca, cansancio y diarrea (4 veces al día). Una TAC mostró alteraciones en vidrio esmerilado bilaterales, método principal de diagnóstico de COVID-19 en la zona epidémica. Los frotis no detectaron SARS-CoV-2. Un día después del ingreso, observamos múltiples manchas eritematosas diseminadas, de tamaño variable, por todo el cuerpo, que desaparecían a la presión. Pocas manchas eran confluyentes. Consideramos estos síntomas como un exantema vírico inespecífico asociado a COVID-19, e incluimos en el diagnóstico diferencial una erupción farmacológica a causa del fármaco antineoplásico ruxolitinib.
