Anamnesis
Mujer de 75 años, hipertensa. Histerectomía con doble anexectomía en 1994 por carcinoma epidermoide de cérvix, estadio IIB, radioterapia y braquiterapia. Resección transuretral (RTU) vesical por neoplasia urotelial de bajo grado. Dos años de molestias urinarias y hematuria intermitentes. Ingresa por dolor progresivo en la región lumbar derecha y compromiso funcional severo, estreñimiento, pérdida de 6 kg y hematuria macroscópica. Se inicia estudio, en el que se observa hidronefrosis derecha moderada por atrapamiento del uréter proximal por conglomerado adenopático retroperitoneal. Se realiza nefrostomía derecha. La función renal se deteriora progresivamente; requiere transfusión de hematíes concentrados. Punción aspiración aguja fina (PAAF) guiada por tomografía computarizada (TC) de adenopatías retroperitoneales: células compatibles con metástasis de carcinoma. Impresiona de origen epidermoide. Se realiza antígeno de carcinoma de células escamosas (SCC) que da elevado.

Examen físico
ECOG 2. Normotensa. Pálida. No se palpan adenopatías supraclaviculares. Abdomen sin masas ni megalias. No doloroso. Linfedema desde el pubis hasta los pies, pulsos distales presentes.

Pruebas complementarias
TC abdominal (24/02/2013): conglomerado adenopático retroperitoneal, que engloba la vena cava inferior y el uréter derecho con ureterohidronefrosis derecha (grado II-III/IV) y que afecta al músculo psoas derecho y al cuerpo vertebral de L3.
PAAF (08/03/2013): citología positiva para células malignas. Material constituido por necrosis y grupos aislados de células atípicas, citoplasma escaso, núcleos pleomorfos e hipercromáticos. CK7 Y 34B E12 positivos. Compatible con metástasis de carcinoma, sugerente de epidermoide de cérvix.

Diagnóstico
Se diagnostica de recidiva retroperitoneal de carcinoma epidermoide de cérvix y síndrome de vena cava inferior.
Uropatía obstructiva con insuficiencia renal y tumor urotelial de bajo grado.

Tratamiento
Quimioterapia con paclitaxel y carboplatino.

Evolución
Regular tolerancia por vómitos y astenia. En el día +9 ingresa por celulitis en piernas, vómitos, dolor lumbar y linfedema desde pubis. Se coloca endoprótesis vascular en vena cava inferior y tratamiento con opiáceos mayores, la paciente mejora y recupera funcionalidad. Con síntomas controlados se aplica el segundo ciclo de quimioterapia y se da el alta con asistencia por Unidad de Cuidados Paliativos Domiciliarios. Once días después ingresa por vómitos y diarrea.
Se realiza TC: disminución de las adenopatías retroperitoneales. La paciente no desea recibir más tratamiento con quimioterapia, dada la mala tolerancia a las dos primeras dosis, por tanto se ofrece tratamiento paliativo con radioterapia. Se da de alta con asistencia de Cuidados Paliativos Domiciliarios. Actualmente, en seguimiento por parte de Oncología Médica.