Anamnesis
Presentamos el caso de una mujer de 43 años con antecedentes personales de tabaquismo (10 cigarrillos/día). Fue diagnosticada de púrpura trombocitopénica idiopática en agosto de 1989. No refiere intervenciones quirúrgicas y como medicación habitual toma omeprazol 20 mg/día.
Tras un estudio por dispepsia inespecífica y pirosis de un mes de evolución, en septiembre de 2008 su médico de Atención Primaria le solicita un tránsito gastrointestinal, objetivando una lesión estenosante antral. La paciente no presentaba síndrome constitucional.

Examen físico
ECOG 0. A la auscultación el murmullo vesicular está conservado, sin estertores audibles. Los ruidos cardiacos son rítmicos, sin auscultarse soplos. Abdomen blando, depresible, doloroso a la palpación en el epigastrio; no se palpan masas ni visceromegalias, no signos de irritación peritoneal. No adenopatías cervicales ni supraclaviculares. Buen estado nutricional.

Pruebas complementarias
- Se realiza una gastroscopia donde, en el antro gástrico, se aprecia una masa vegetante, con márgenes voluminosos y área central ulcerada que no permite el paso del endoscopio compatible con neoplasia gástrica. En el informe de Anatomía Patológica se describe la presencia de un adenocarcinoma gástrico en el borde de la lesión ulcerosa.
- En el estudio de extensión por TC tóraco-abdómino-pélvica se aprecia un engrosamiento transmural del píloro de aproximadamente 1 cm, y se objetivan adenopatías a nivel de la curvatura mayor del estómago. A nivel pélvico se aprecia una masa anexial pseudoquística derecha, masas uterinas grandes de 10 cm y de 5 cm, en relación con probables miomas uterinos. No se evidencian indicios de enfermedad a distancia.
- Se solicita su valoración por el Servicio de Ginecología, quienes realizan una ecografía transvaginal apreciando un útero con 6 miomas, el mayor de 10 cm. Refieren también la presencia de un pólipo endometrial de 9 mm sin visualizar los ovarios.

Diagnóstico
Adenocarcinoma gástrico localmente avanzado.
Miomatosis uterina.

Tratamiento
Se presenta el caso de la paciente en el Comité de Tumores Digestivos, donde se recomienda realizar quimioterapia perioperatoria con ECF (epirrubicina + CDDP + 5-FU) por 3 ciclos y posteriormente gastrectomía. Tras el tratamiento qumioterápico preoperatorio se realiza una gastrectomía subtotal con linfadenectomía D2 + miomectomía uterina el 8 de septiembre de 2008. El informe de Anatomía Patológica describe la presencia de un adenocarcinoma de tipo enteroide, con un 20% de componente mucinoso, de 4 x 2 cm de diámetro, moderadamente diferenciado pT3 pN2 (3/24) M0 L+/V+, grado de regresión tumoral 4 de Rodel. El estudio histológico del mioma informa sobre leiomioma.

Evolución
La paciente continúa tratamiento posquirúrgico con ECF por 3 ciclos más, con posterior seguimiento en consultas externas de Oncología y Ginecología, sin evidencia de enfermedad en los controles posteriores. Ante el crecimiento de los miomas uterinos, en noviembre de 2013 se realiza, por parte del Servicio de Ginecología, una histerectomía total abdominal + doble anexectomía. En el informe de Anatomía Patológica de la pieza se informa de infiltración en el endocervix por adenocarcinoma con inmunofenotipo de metástasis de carcinoma gástrico previo (adenocarcinoma mal diferenciado con diferenciación mucosecretora) y leiomiomas uterinos.
Ante estos hallazgos se solicita, por parte de nuestro Servicio, un estudio de extensión con TC de tórax-abdomen-pelvis, objetivando múltiples nódulos pulmonares milimétricos, algunos cavitados, sugestivos de metástasis. Tras los hallazgos objetivados en el estudio de extensión inicia una primera línea de quimioterapia paliativa con FOLFOX, que comienza el 13/1/2014, de los cuales lleva 11 ciclos, manteniéndose la enfermedad estable hasta el momento del reporte de este caso.