Anamnesis
Mujer de 64 años, sin antecedente de interés, que es diagnosticada de obstrucción de vía lagrimal izquierda. Se interviene en enero de 2009, practicándole una dacriocistorrinostomía izquierda.
En junio de 2011, la paciente acude por epífora y aparición de tumoración en el canto interno del ojo izquierdo.

Examen físico
Destaca masa orbitaria a nivel del canto interno, que provoca desplazamiento axial y lateral del globo ocular.

Pruebas complementarias
Se realizó una tomografía computarizada (TC) de órbita (07/2011) en la que se objetivó una tumoración a nivel del canto interno del ojo izquierdo con componente extraconal e intraconal que contacta con el globo ocular y el músculo recto interno, desplazándolos medialmente.
En febrero de 2012 se realiza intervención quirúrgica consistente en exéresis parcial de la lesión, biopsia e intubación vía lagrimal. El diagnóstico anatomopatológico (AP) revela carcinoma infiltrante pobremente diferenciado a ductal y escamosa.
La resonancia megnética (RM) cráneo-orbitaria en marzo de 2013 mostraba una neoformación infiltrante que afecta a la musculatura extrínseca a nivel del recto lateral, globo ocular y etmoides anterior izquierdo, conducto lagrimal izquierdo y tejidos subcutáneos. No se observa infiltración intracraneal.

Diagnóstico
Se le realiza segunda intervención en abril de 2013, que consiste en la exanteración orbitaria, con diagnóstico (AP) de adenocarcinoma con diferenciación ductal del saco lagrimal T4bNxMx, estadio IV B, con márgenes libres.

Tratamiento
Se consideró a la paciente candidata a un tratamiento con radioterapia (RDT) y quimioterapia (QT) concomitante esquema cisplatino 100 mg/m2 cada 21 días durante 3 ciclos y radioterapia durante 6 semanas, administrándose una dosis de total de 60 Gy sobre lecho tumoral con márgenes con combinación de fotones de 6 y 15 Mv. Tratamiento realizado sin toxicidad de grado III-IV.

Evolución
Actualmente, la paciente se encuentra en remisión completa y sigue revisiones periódicas en consultas. Presenta un intervalo libre de enfermedad (ILE) de 14 meses.