Anamnesis
Mujer de 45 años de edad, ama de casa, casada y natural de Vitoria, sin antecedentes patológicos personales ni familiares de interés. Como antecedentes ginecológicos destaca menarquia a los 17 años, 2 gestaciones con un parto eutócico y un aborto. No presenta hábitos tóxicos ni toma medicación de manera habitual.
En 1997 presenta hipermenorreas con anemias de perfil ferropénico, es valorada por Ginecología y diagnosticada de miomas uterinos mediante ecografía transvaginal.

Exploración física
Durante la exploración física presenta ECOG-0, auscultación cardiopulmonar normal y, en la exploración ginecológica, genitales externos y vagina normales, cérvix bien epitelizado y útero regular.

Pruebas complementarias
En la analítica de sangre destaca una anemia grado 2 con hemoglobina de 10,9 g/dl (valores normales hasta 11,5), una radiografía de tórax y un análisis de orina normales y una ecografía objetivándose un mioma uterino de 48 x 45 mm en cara anterior intramural.
Ante clínica y resultado de pruebas complementarias, ingresa de manera programada el 09/02/1999 para tratamiento quirúrgico, realizándose histerectomía abdominal total con preservación de anejos, siendo la Anatomía Patológica (AP) compatible con SEE bajo grado, destacando a nivel microscópico tumoración que ocupa los espacios linfáticos vasculares del endometrio y tejido miometrial, con disposición nodular y sin actividad mitótica significativa junto con positividad para los receptores de progesterona y vimentina, y negatividad para la actina, marcadores epiteliales, S-100, desmina.

Diagnóstico
» SEE de bajo grado
» pT2a (por afectación de los anejos) N0 M0, estadio FIGO IIA.

Tratamiento
Tras la decisión del comité clínico multidisciplinar se decidió ampliar intervención quirúrgica el 08/03/1999; con hallazgos intraoperatorios de infiltración por múltiples nódulos del SEE bajo grado del ovario izquierdo e infundíbulo, completándose con anexectomía bilateral con apendicectomía previa liberación de adherencias.
Remitida al Servicio de Oncología Radioterápica, recibiendo radioterapia (RT) externa 50 Grays (Gy) del 12/04/1999 al 17/05/1999 y RT endocavitaria en el Instituto Oncológico de San Sebastian 18 Gy a 0,5 cm de profundidad y 29,24 Gy en superficie, del 25/05/1999 al 16/06/1999. Tratamiento llevado a cabo sin incidencias, con buena tolerancia, salvo toxicidad intestinal y urológica grado 1.
Completa tratamiento hormonal durante un año con acetato de megestrol 160 mg/día.

Evolución
En el 2005 comienza con hematuria macroscópica, valorada por Urología con diagnóstico de cistitis actínica y precisando tratamiento con instilaciones intravesicales con ácido hialurónico y coagulación endovesical.
Seguimiento en Consultas de Ginecología sin recidiva, con última revisión el 25/01/2010 con exploración física, mamaria y genital normal, con alta de la consulta en dicha fecha.
A finales de 2017, comienza con molestias abdominales inespecíficas, asociando desde enero de 2018 disnea con el ejercicio y molestias inguinales izquierdas con parestesias asociadas. Dada la clínica y antecedentes; se solicita resonancia magnética (RM) y tomografía computarizada (TC), objetivándose masa tumoral en hemipelvis izquierda que condiciona ureterohidronefrosis grado 4 con atrofia no reversible del parénquima renal, infiltrando a su vez vagina y vejiga, trombosis de ambas venas iliacas comunes y cava inferior en toda su extensión, llegando hasta aurícula derecha y nódulos pulmonares en lóbulo inferior izquierdo sugestivos de metástasis. En la analítica destaca trombocitopenia grado 3 (plaquetas 22.000, siendo el límite inferior 100.000) y en la angio-TC tromboembolismo pulmonar bilateral; ingresando la paciente ante dichos hallazgos.
El 20/03/2018 se realiza biopsia guiada por ecografía por parte de ginecología, siendo la AP compatible con SEE bajo grado (destacando positividad para receptores de estrógenos y progesterona), por lo que se decidió iniciar tratamiento de primera línea con anastrozol 1 mg/día con buena tolerancia.
Se realiza interconsulta a Hematología, con inicio de anticoagulación con heparina sódica intravenosa y monitorización estrecha, con mejoría inicial de la trombopenia hasta cifras de 100.000, pero con posterior empeoramiento a trombopenia grave persistente (< 10.000) con requerimientos transfusionales plaquetarios diarios. Se sustituye posteriormente por heparinas de bajo peso molecular (HBPM), sin mejoría analítica.
Se completa estudio de plaquetopenia con frotis de sangre periférica, ácido fólico, B12, ferrocinética, anticoagulante lúpico, anticuerpos anticardiolipina y anti-B2 glicoproteína y dímero D, con sospecha diagnóstica de plaquetopenia por consumo, e iniciándose a su vez tratamiento con corticoides a 1 mg/kg/peso por probable causa autoinmune subyacente concomitante.
La paciente continúa ingresada clínicamente estable, en tratamiento con anastrozol y HBPM, persistiendo plaquetopenia grado 4 sin datos de sangrado activo.
El 17/04/2018 comienza de manera aguda con dolor torácico, disnea, desconexión del medio, hipotensión y respiración central. Es valorada por Cuidados Intensivos, tras revisar historia y pruebas complementarias, no subsidiaria de intubación ni medidas agresivas, dada la situación clínica, decidiéndose priorizar confort y teniendo lugar el exitus el 18/04/2018. Se ofrece realización de autopsia que la familia rechaza.