Mujer de 83 años con antecedentes de infecciones urinarias frecuentes, hipertensión, hiperlipidemia, diabetes mellitus de tipo 2 y neuropatía acudió al servicio de urgencias con fiebre, parálisis facial, balbuceo y reducción de la ingesta oral. Las constantes vitales iniciales fueron significativas por lo que respecta a temperatura (38,6 °C), pulso (94 l.p.m.), presión arterial (172/64 mmHg) y saturación en aire ambiental (94%). La exploración física reveló parálisis facial izquierda y balbuceo, sin otras carencias neurológicas. Se calculó un valor de 2 en la escala NIHSS. El análisis de sangre mostró leucocitopenia y linfocitopenia. El análisis de orina dio resultados dentro de los límites normales; la radiografía torácica mostró opacidades periféricas bilaterales. La TAC craneal no reveló ninguna alteración aguda. Una angiotomografía craneomaxilofacial no apreció grandes oclusiones vasculares, con estenosis focal moderada de la ACM, así como opacidades de vidrio esmerilado pulmonares bilaterales en los vértices pulmonares. Teniendo en cuenta la fiebre y los resultados radiológicos, se sospechó COVID-19. Una prueba mediante PCR detectó la presencia del virus. No se comprobó el dímero D ni otros marcadores de inflamación. La radiografía torácica empeoró progresivamente con infiltrados bilaterales. Los hemocultivos y urocultivos no mostraron ningún crecimiento. Durante la hospitalización no se apreciaron arritmias. El día 3 de hospitalización, la paciente presentó heminegligencia izquierda y un empeoramiento de la parálisis facial izquierda con hemiparesia izquierda. El habla era normal. Se calculó un valor de 16 en la escala NIHSS. Una nueva TAC craneal mostró una nueva hipodensidad moderada en el lóbulo frontal derecho, indicativa de infarto agudo. Se consideró que la paciente presentaba demasiado riesgo para una trombólisis o intervención neuroquirúrgica. Se planificó una angiografía por TAC antes de iniciar un tratamiento con Integrilin; sin embargo, su estado respiratorio empeoró y requirió intubación y ventilación mecánica. Poco después, la familia decidió finalizar el tratamiento.

