Un hombre de 34 años con antecedentes de diabetes mellitus y tabaquismo acudió al servicio de urgencias con debilidad, fiebre y tos de 4 días de evolución. Al ingreso, su temperatura era de 37,5 °C, el pulso era de 102 l.p.m., la presión arterial era de 133/85 mmHg y la saturación de oxígeno era de 96% en aire ambiental. Se apreció disminución de los ruidos respiratorios con crepitantes en el campo pulmonar izquierdo inferior. Las radiografías torácicas mostraron opacidades intersticiales en el lóbulo inferior izquierdo. Las pruebas analíticas fueron irrelevantes, excepto por una leve linfocitopenia y trombocitopenia. Se obtuvieron frotis nasofaríngeos y orofaríngeos a causa de antecedentes de exposición a pacientes de COVID-19. Tras obtener un resultado positivo, el paciente ingresó en una planta de enfermedades infecciosas. Se inició un tratamiento con antibióticos e hidroxicloroquina. Se minimizó el contacto directo entre el personal y el paciente; la interacción se realizó principalmente mediante una conexión electrónica de audio y vídeo. Se prohibieron las visitas. Durante la hospitalización, el paciente no presentó fiebre ni dificultad respiratoria. Sin embargo, desarrolló síntomas coherentes con ansiedad e insomnio. Se inició una intervención sintomática con un equipo de asistentes sociales, así como un tratamiento con brotizolam. El día 7 de hospitalización, el paciente intentó suicidarse saltando del tercer piso. Se aplicaron precauciones contra contacto y gotículas y se le trasladó al servicio de traumatología. Todo el personal que atendió al paciente llevaba equipos de protección individual. Se intubó al paciente y se le trasladó con estrictas medidas de control antiinfecciosas para realizarle una TAC, que reveló hemorragias subdurales y subaracnoideas, desgarro vesical y fractura pélvica.

