Anamnesis

Varón de 45 años sin alergias medicamentosas conocidas, fumador activo con un índice acumulado de 10 paquetes-año, bebedor de 30 g de etanol diarios, consumidor habitual de cocaína hasta hace 8 meses; con antecedentes personales de sepsis por neumonía de lóbulo superior derecho en 2010 que requirió ingreso en la unidad de Cuidados Intensivos y psoriasis invertida diagnosticada en Dermatología en octubre de 2018.
En febrero de 2018, acude a consulta de su médico de Atención Primaria por aparición de lesiones ulceradas en genitales externos y pliegue inguinal. Recibe tratamiento tópico antifúngico y esteroideo durante varios meses sin mejoría por lo que, en octubre de 2018, es remitido a Dermatología siendo diagnosticado de psoriasis invertida.
De forma paralela, en septiembre de 2018, comienza a presentar dolor e hiperemia conjuntival en ojo izquierdo por lo que acude a Urgencias en varias ocasiones. Es valorado por Oftalmología en noviembre de 2018, achacándose el cuadro a conjuntivitis vírica y se le prescribe tratamiento tópico basado en colirios con corticoides. Ante la refractariedad de los síntomas, se remite a Reumatología para despistaje de enfermedad sistémica por sospecha de escleritis y se lleva a cabo una biopsia conjuntival. El resultado anatomopatológico es de sarcoma de Kaposi con expresión de CD31 y HHV-8, por lo que se remite a la Unidad de Enfermedades Infecciosas.

Exploración física
En enero de 2019 se nos remite para valoración, en dicho momento el paciente presentaba ECOG 1, quemosis y hemorragia subconjuntival intensa en ojo izquierdo, así como varias lesiones cutáneas en raíz de miembro inferior derecho y nalga derecha sugestivas de sarcoma de Kaposi cutáneo. Por otro lado, comentaba sudoración nocturna profusa y pérdida ponderal no cuantificada.

Pruebas complementarias
En diciembre de 2018, se realizaron serologías con resultado positivo para VIH-1/VIH-2 y carga viral de 2.440.000 copias/ml (6,39 log). El estudio de inmunidad celular demostró un recuento absoluto de linfocitos CD4 muy disminuido (26 cel/ul), mientras que el hemograma y bioquímica completa que incluía pruebas de función hepática resultaron normales.
En enero de 2019, se completó el estudio con una tomografía computarizada (TC) que describía esplenomegalia de 13 cm, así como ganglios inguinales izquierdos de hasta 1 cm y en cadenas iliacas, todos ellos inespecíficos.

Diagnóstico
Con los datos mencionados previamente, se estableció el diagnóstico de sarcoma de Kaposi conjuntival T1 (genital) I1 (CD4 26) S1 (síntomas B).

Tratamiento
El 20 de diciembre de 2018, se instauró tratamiento antirretroviral con emtricitabina, tenofovir alafenamida y raltegravir, así como trimetoprima-sulfametoxazol profiláctico.

Evolución
Durante el primer mes de tratamiento antirretroviral, sufrió un leve empeoramiento a nivel ocular, pero con mejoría en las lesiones cutáneas en posible relación con reconstitución inmune. De acuerdo con el servicio de Enfermedades Infecciosas y Oftalmología, se acordó aguardar unas semanas vigilando evolución y, a partir del segundo mes de tratamiento, el paciente ha mejorado progresivamente a todos los niveles con buena tolerancia al mismo.