Paciente varón de 43 años de edad, que consulta por debilidad simétrica y global de las 4 extremidades de intensidad progresiva con imposibilidad para la deambulación, así como alteración en la sensibilidad de los 4 miembros a nivel distal. Diez días antes había presentado un episodio autolimitado de diarrea, seguido de sintomatología de infección de vías respiratorias superiores.
En la exploración neurológica se objetiva debilidad de las 4 extremidades con balance muscular 3/5 a nivel proximal, 4/5 distal y arreflexia universal. En la radiografía de tórax se objetivan alteraciones sugerentes de neumonía incipiente por COVID-19. Se obtiene positividad en la PCR deL SARS-CoV-2. En el estudio EMG de conducción se registra aumento de las latencias distales motoras y disminución de las velocidades de conducción sensitivas en los nervios explorados, así como aumento de la latencia mínima de la onda F para las raíces L5 y S1 derechas, sugerente de polirradiculoneuritis desmielinizante y compatible con la sospecha clínica de SGB.
Durante el ingreso es valorado conjuntamente por los servicios de neumología y neurología. Se administra inmunoglobulina intravenosa durante 5 días y se implanta el tratamiento indicado según el protocolo para pacientes COVID-19 con sulfato de hidroxicloroquina, antirretrovirales (lopinavir y ritonavir), antibiótico (amoxicilina), corticoides y oxigenoterapia de bajo flujo. Durante los 2 primeros días de hospitalización presenta empeoramiento de la función motora, asociando paresia facial bilateral y disfagia. Posteriormente, la evolución clínica resulta satisfactoria tanto desde el punto de vista neurológico como respiratorio.

