Un hombre de 57 años acudió a nuestro hospital tras 7 días de fiebre y tos que empeoraron en las últimas 24 horas. Al ingreso, el paciente presentaba signos de insuficiencia respiratoria aguda y se trasladó rápidamente a nuestra unidad de cuidados intensivos (UCI) el 26 de marzo (día 1), donde se intubó y se le aplicó ventilación mecánica. El paciente no tenía antecedentes de inmunodeficiencias hereditarias o adquiridas, como tampoco de neumopatías subyacentes. Tenía sobrepeso (índice de masa corporal = 30,6 kg/m2) con diabetes de tipo 2 (glucemia = 11,6 mmol/L y glucosuria = 1,4 mmol/L al ingreso), hipertensión e hipotiroidismo con tratamiento restitutivo. Al ingreso se detectó ARN vírico de SARS-CoV-2 en un aspirado traqueal.
El estado del paciente empeoró con un cociente PaO2/FIO2 < 90 mm Hg con una FiO2 de 100%. Una muestra de raspado realizada el día 2 permaneció estéril. Mientras el estado del paciente no mejoraba, se realizó un lavado broncoalveolar el día 7.
El día 9, esta muestra creció con 7x102/mL unidades formadoras de colonias (UFC) de hongos, sin detección de bacterias. El mismo día, en un segundo lavado broncoalveolar se detectaron hifas fúngicas atípicas a la exploración microscópica; una prueba de antígeno de galactomanano fue positiva
(índice: 1,7) y la muestra creció con 103/mL UFC de hongos. Los diferentes cultivos se identificaron como Fusarium proliferatum mediante espectroscopía de masas y se inició una terapia basada en anfotericina B liposómica el día 12 (5 mg/kg/día durante 2 días y luego 7 mg/kg/día). La prueba de susceptibilidad antifúngica determinada mediante gradiente de concentración mostró altas concentraciones inhibidoras mínimas (CIM) (> 32 mg/L) para voriconazol, posaconazol e isavuconazol. El CIM para la anfotericina B era de 2 mg/L.
Teniendo en cuenta el grave estado del paciente, se añadió caspofungina, asumiendo un potencial efecto sinérgico con la anfotericina B liposómica. Cuando el estado del paciente empezó a mejorar, se interrumpió la caspofungina (día 29). Se realizaron tres nuevos lavados, los días 15,22 y 27, que aún mostraron crecimiento de Fusarium proliferatum. Cabe señalar que se apreció un aumento gradual del tiempo que tardaban los cultivos en dar positivo y una disminución del número de colonias obtenidas; además, la prueba de galactomanano dio negativa, todo lo cual apuntaba a una reducción de la carga fúngica. Los lavados realizados los días 15 y 27 también mostraron un crecimiento significativo de bacterias, que motivó un tratamiento antibiótico específico. El estado general del paciente fue mejorando lentamente. Fue extubado el día 30 y luego dado de alta a una unidad post-UCI. La administración de anfotericina B liposómica se retiró el día 35.
