Anamnesis
Varón de 82 años diagnosticado en julio de 2013 de adenocarcinoma de recto medio estadio IV, RAS nativo. Comienza en agosto del 2013 quimioterapia con esquema FOLFOX 6-Cetuximab, presentando como toxicidad mucositis grado 2 y rash grado 2, así como neurotoxicidad grado 1 persistente, por lo que requiere reducción de dosis de oxaliplatino.
Recibe 13 ciclos, con respuesta parcial.
Consulta 13 días tras el último ciclo en el Servicio de Urgencias por disnea de mínimos esfuerzos de una semana de evolución, asociado a tos escasa con expectoración blanquecina.

Examen físico
TA 127/67 mmHg, FC 80 lpm. Saturación 88% (sin O2)- 91% (con O2 a 2 lpm), temperatura 36 ºC.
A destacar en la auscultación pulmonar crepitantes finos en ambas bases.

Pruebas complementarias
- Radiografía de tórax: patrón intersticial basal bilateral.
- Angio-TC de tórax: tromboembolismo pulmonar segmentario de aspecto crónico. Opacidades en vidrio deslustrado, parcheadas, periféricas, que asocian algunas consolidaciones en similar localización y un patrón de afectación intersticial subpleural lineal, con engrosamiento del intersticio interlobulillar asociado que llega a conferir un patrón en empedrado.
- Ecocardiograma: fracción de eyección conservada. Sin hallazgos.

Diagnóstico
Tras descartar un origen cardiogénico, ante la ausencia de clínica infecciosa, y teniendo en cuenta el rápido empeoramiento radiológico, se considera como diagnóstico diferencial más probable toxicidad pulmonar secundaria a fármacos, o en relación con neumonía organizada.

Tratamiento
Se inicia tratamiento esteroideo a altas dosis (Solumoderin 1 g/día), antibioterapia de amplio espectro, asociando antifúngico, cobertura para Pneumocystis jirovecii y tratamiento con heparina de bajo peso molecular, así como oxigenoterapia a alto flujo.

Evolución
Se realizan hemocultivos y cultivos de esputo, que resultan negativos. El paciente evoluciona de forma desfavorable pese a todas las medidas instauradas, precisando cada vez mayor aporte de oxígeno y llegando a requerir oxígeno en reservorio, nutrición parenteral y morfina intravenosa para el control de la disnea. Pese a todas las medidas, el paciente fallece en un plazo de 2 semanas desde el inicio de la clínica
