Anamnesis
Mujer de 23 años, que acudió al Servicio de Urgencias por dolor abdominal sordo, constante, localizado en zona epigástrica e hipocondrio derecho de 15 días de duración, asociando en los últimos tres días sensación nauseosa y varios episodios de vómitos de características biliosas. Como antecedentes personales, destacaba la toma de anovulatorios hace más de tres años, hipotiroidismo diagnosticado hace cuatro años actualmente en tratamiento sustitutivo y migrañas tratadas con triptanes. No refiere hábitos tóxicos. No se le han realizado intervenciones quirúrgicas previas. Actualmente la paciente se encuentra realizando sus estudios universitarios.

Examen físico
A la exploración física la paciente estaba normotensa, afebril, con estado general conservado. No se apreciaban signos de hepatopatía crónica ni cuadro constitucional acompañante. La auscultación cardiopulmonar era anodina. El abdomen era blando, depresible, doloroso a la palpación en hipocondrio derecho, con efecto masa que se extendía a epigastrio.

Pruebas complementarias
Se realizó un análisis de sangre que mostró un discreto patrón de citolisis y colestasis, con marcadores tumorales normales.
Por ecografía, TAC toracoabdominal y RM abdominal se confirmó la presencia de una gran masa hepática de 11,5 cm de comportamiento hipervascular y aspecto heterogéneo por cicatrices fibrosas.

Diagnóstico
Se realizó una biopsia de la lesión hepática con resultado anatomopatológico de hepatocarcinoma fibrolamelar.

Tratamiento
Se consideró como actitud terapéutica más oportuna la intervención quirúrgica de la paciente en dos tiempos. En el primer tiempo quirúrgico se realizó una ligadura portal derecha y una transección hepática. Posteriormente, al 7º día postoperatorio y tras producirse una hipertrofia del volumen residual suficiente, se procedió a hacer la segunda intervención quirúrgica, realizando una sección del hemihígado derecho y de los segmentos 3 y 4b.

Evolución
Tres meses después de la intervención quirúrgica, se detectaron por TC toracoabdominales de control y PET-TAC ulterior nódulos peritoneales sugestivos de recidiva tumoral. Se realizó una laparotomía diagnóstico-terapéutica en la que se observó carcinomatosis peritoneal, motivo por el que se realizó omentectomía, resección de un nódulo en región gastroepiploica, apendicectomía, peritonectomía parcial en útero y saco de Douglas. El resultado del análisis histopatológico de las piezas quirúrgicas resecadas confirmó el diagnóstico de metástasis de hepatocarcinoma.
Actualmente la paciente se encuentra asintomática y en segumiento por Consultas Externas de Oncología Médica de su centro de referencia.