Anamnesis
Varón de 63 años al diagnóstico, fumador de 40 paquetes/año. Sin otros antecedentes de interés. Diagnóstico en febrero de 2011 de adenocarcinoma de pulmón E-IIIB (T4N2M0), EGFR negativo y ALK negativo. Recibió tratamiento combinado con radioterapia más quimioterapia, finalizando en junio de 2011. Presentó respuesta completa, continuando posteriormente con seguimientos.
En agosto de 2013, tras un intervalo libre de enfermedad de 26 meses, presenta progresión a nivel suprarrenal bilateral en las pruebas de imagen, sin aparición de otras lesiones, confirmándose mediante biopsia.

Examen físico
En el momento de la aparición de las metástasis suprarrenales el paciente presentaba un buen estado general, realizando una vida activa y siendo independiente para las actividades de la vida diaria. Con una disnea de grandes esfuerzos residual al tratamiento previo que no había variado. No refiere quejas de dolor.
A la exploracion no se objetivaron masas ni megalias, no presentaba alteraciones a la exploración abdominal ni respiratoria significativas; no alteraciones a nivel neurológico.

Pruebas complementarias
- PET-TC: afectación suprarrenal bilateral (SUV 10,2 y 13,4).
- Biopsia de la lesión suprarrenal izquierda: metástasis por adenocarcinoma. EGFR negativo y ALK negativo.

Diagnóstico
En agosto de 2013 se diagnostica de adenocarcinoma de pulmon E-IVb, por metástasis suprarrenales bilaterales. EGFR negativo y ALK negativo.

Tratamiento
Ante la progresión única a nivel suprarrenal bilateral, se decide realizar un tratamiento con intención radical. Se le plantean al paciente las posibilidades de tratamiento con resección quirúrgica o con radioterapia estereotáxica, decantándose el paciente por la radioterapia. El paciente recibió tratamiento con radioterapia estereotáxica con intencion radical en octubre de 2013. Tras el tratamiento, el paciente fue derivado al Servicio de Endocrinología para seguimiento y control de la toxicidad.

Evolución
Tras el tratamiento continúa con seguimientos, hasta que en abril de 2014 presenta aumento del tamaño de las lesiones a nivel suprarrenal. En la PET-TC se objetiva afectación hipermetabólica suprarrenal bilateral (SUV 13,5 y 17,3), y en la RM aumento del tamaño de las glándulas adrenales ya conocidas, observando una lesión izquierda de 19 x 32 x 29 mm y una lesión derecha de 34 x 32 x 30 mm.
Se decide de nuevo tratamiento radical mediante cirugía, pendiente de intervención quirúrgica en el momento actual.