Anamnesis
Varón de 41 años exfumador de un paquete al día desde hace 6 años, sin otros antecedentes de interés.
En marzo de 2017, acude a la consulta de su médico de Atención Primaria por cuadro bronquítico de repetición sin mejoría tras tratamiento antibiótico y antiinflamatorio. Se solicita radiografía de tórax, evidenciándose masa hiliar derecha por lo que se deriva a Neumología para estudio.

Exploración física
Buen estado general. ECOG 0. Estable hemodinámicamente. ACP: ruidos rítmicos sin soplos ni roces. Buen murmullo vesicular. Abdomen blando y depresible, no doloroso durante la palpación, sin masas o megalias. RHA presentes. MMII sin hallazgos patológicos.

Pruebas complementarias
TC de tórax y abdomen superior: masa en lóbulo superior derecho (LSD) de 6 x 9 x 6,5 cm que contacta con pleura mediastínica y rodea la región distal de arteria pulmonar derecha y arteria del LSD. Adenopatías paratraqueales derechas.
PET/TC: masa hipermetabólica que correspondería a la descrita previamente en TC, sugestiva de malignidad. Adenopatías paratraqueales derechas de baja tasa de proliferación celular con escasa probabilidad de malignidad.
Fibrobroncoscopia: lesión estenosante a nivel de bronquio lobular superior derecho.
Anatomía patológica: carcinoma de células no pequeñas diferenciado tipo epidermoide. IHQ: p40 positiva y negativas para factor 1 de transcripción tiroideo (TTf1) y napsina A. EGFR, ALK, ROS-1 negativos. PDL-1 < 1 %.

Diagnóstico
Carcinoma de pulmón epidermoide T4N0M0, estadio IIIA por infiltración de grandes vasos.

Tratamiento
En abril de 2017 se presenta el caso en comité multidisciplinar, decidiéndose tratamiento con quimioterapia, esquema cisplatino 80 mg/m2 día 1 + vinorelbina 25 mg/m2 día 1 intravenoso, y 60 mg/m 2 vía oral día 8, por 4 ciclos y radioterapia secuencial.

Evolución
Tras el tercer ciclo de quimioterapia es valorado por Oncología Radioterápica, que desestima tratamiento complementario por estabilización de la enfermedad, decidiéndose entonces continuar quimioterapia hasta completar 6 ciclos.
En agosto de 2017, tras 5º ciclo de quimioterapia, el paciente refiere febrícula y aparición de lesión mandibular izquierda, dolorosa durante la palpación, pétrea e inmóvil con signos inflamatorios con aumento del tamaño hasta 5 cm, sin respuesta a tratamiento antibiótico y antiinflamatorio. El paciente completó los 6 ciclos de tratamiento.
Se solicita biopsia de dicha lesión, siendo ésta compatible con metástasis de carcinoma epidermoide.
Ante la progresión de la enfermedad, se inicia tratamiento con nivolumab 3 mg/kg intravenoso día 1 y 15 cada 28 días en septiembre 2017. Tras el segundo ciclo, se observa desaparición completa de lesión mandibular.
Actualmente ha completado 8 ciclos de nivolumab con respuesta parcial radiológica de la enfermedad tras el tercer ciclo, y manteniéndose la respuesta tras el 6º ciclo. Como toxicidades, únicamente ha presentado artromialgias grado 1 y pirexia grado 1 ocasional. Ha mantenido ECOG 0-1 en todo momento.