Anamnesis
Varón de 72 años hipertenso y con hiperplasia benigna de próstata en tratamiento, sin alergias conocidas ni otros antecedentes de interés.
Consulta a su médico por aumento de tamaño progresivo e indoloro del testículo derecho de unos diez días de evolución sin otra sintomatología asociada, por lo que es derivado a su Hospital de referencia para estudio dirigido.

Exploración física
EXPLORACIÓN FÍSICA:
ECOG0. Lo único destacable era aumento del testículo derecho con consistencia pétrea de forma difusa.

Pruebas complementarias
Ecografía testicular bilateral: Se objetivó un aumento de tamaño de teste derecho e importante alteración de ecogenicidad con áreas pseudonodulares de menor ecogenicidad en su interior y aumento de vascularización. Resto normal.
TAC toracoabdominopélvico: Normal.
Analítica: Normal. Marcadores tumorales: LDH 358, beta - HCG < 2 y alfa - fetoproteína normal.
Por tanto, se realizó orquiectomía radical derecha con el diagnóstico anatómico patológico de seminoma clásico que infiltra hasta albugínea sin sobrepasarla, con áreas de seminoma in situ.

Diagnóstico
Seminoma clásico teste derecho pT1N0M0, S0, Estadio Ia.

Tratamiento:
Ante el juicio clínico del paciente se le ofrecieron las distintas alternativas: seguimiento, 1-2 ciclos de carboplatino o radioterapia retroperitoneal, optando por revisiones en consulta.

Evolución
Actualmente pendiente de revisión por Oncología Médica.