Un hombre de 80 años acudió a nuestro servicio de urgencias aquejado de malestar general y fatiga durante las últimas 18 horas. Los familiares del paciente informaron que no había abandonado su domicilio en los últimos 15 días y no había tenido contacto con nadie sospechoso de COVID-19. Sin embargo, su hijo les entregaba la compra una vez por semana. Según lo afirmado por sus familiares, el paciente no tenía enfermedades conocidas y se había sometido a una operación en 2015 para solucionar una hernia inguinal. 
A la exploración física, la saturación de oxígeno era de 86% en aire ambiental, la frecuencia respiratoria era de 38 r.p.m, la presión arterial era de 170/110 mmHg y el pulso humeral/radial era de 150 l.p.m. y regular. El paciente mostraba desorientación espacial y temporal y los resultados de la evaluación neurológica indicaban delirio. La auscultación pulmonar posterior reveló estertores inspiratorios basales bilaterales. Las pruebas analíticas dieron los resultados siguientes: leucocitos=16.760/μL, linfocitos=330/μL, neutrófilos=15.870/μL, hemoglobina=20,4 g/dL, trombocitos=119.000/μL, lactato-deshidrogenasa=557 U/L, calcio=7,8 mg/dL, albúmina=3,01 g/dL, creatinina=7,42 mg/dL, sodio=131 mmol/L, nitrógeno ureico=139,25 mg/dL, velocidad de filtración glomerular=8,09 mL/min, troponina=88,1 ng/dL, dímero D=3.012 ng/mL, fibrinógeno=890 mg/dL, tiempo de protrombina=20,4 s, proteína C-reactiva=26,2 mg/dL, ferritina=1.124 ng/mL. La gasometría dio los resultados: pH=7,23, SaO2=92,4%, PaO2=74 mmHg, PaCO2=28,1 mmHg y HCO3=14,4 mEq/L. Una radiografía torácica anteroposterior mostró un aumento de la prominencia de las estructuras broncovasculares, con zonas de consolidación pleural en los lóbulos inferiores de ambos pulmones. La TAC torácica reveló dilataciones bronquiectásicas císticas y tubulares en las estructuras bronquiales del lóbulo superior del pulmón izquierdo, especialmente las que se dirigen al segmento anterior, con infiltrados peribronquiales. Se apreciaron zonas de opacidades de vidrio esmerilado adyacentes a las áreas de bronquiectasia cística. Los lóbulos inferiores de ambos pulmones mostraron zonas de opacidades de vidrio esmerilado y patrón en gemación alrededor de las consolidaciones con broncograma aéreo; los resultados eran indicativos, primariamente, de neumonía vírica. La RMN cerebral ponderada por difusión, programada a causa del delirio, dio resultado normal. El paciente fue ingresado en la UCI de neumología con insuficiencia renal aguda y posible COVID-19. El análisis mediante PCR de una muestra de frotis nasofaríngeo fue positivo para COVID-19. De acuerdo con las directrices del Ministerio de Sanidad para la gestión de pacientes adultos, se inició un tratamiento renal con ajuste de dosis, con una dosis inicial de hidroxicloroquina 200 mg cada 12 h y una dosis de mantenimiento de 50 mg, dosis inicial de favipiravir 1600 mg cada 12 h y dosis de mantenimiento de 600 mg, dosis inicial de azitromicina 500 mg/día y dosis de mantenimiento de 250 mg/día, así como enoxaparina 0,5 mg/kg cada 12 h. Teniendo en cuenta los parámetros analíticos y el estado clínico del paciente, también se administró 400 mg de tocilizumab para gestionar la tormenta de citocinas. Los síntomas clínicos mejoraron después de 24 horas de tratamiento y, en estos momentos, el paciente se halla en seguimiento.
