Anamnesis
Paciente mujer de 40 años, con antecedentes de crisis de ausencia en estudio por Neurología, sin poder filiar por inespecificidad, y cólicos nefríticos de repetición. En estudio y tratamiento desde el año 2005 por Reumatología por sospecha de coxartrosis/condromatosis sinovial. Dado que el tratamiento médico realizado no era efectivo, se decide en diciembre de 2014 intervención con prótesis de cadera, realizando biopsia de zona periarticular con hallazgo de condrosarcoma, tras mala decisión diagnóstica/terapéutica en centro periférico hospitalario, problema que encontramos frecuentemente en el abordaje de los sarcomas. Diagnóstico definitivo de pieza quirúrgica de cabeza femoral en febrero de 2015 de condrosarcoma femoral izquierdo con afectación extensa local hasta músculo obturador interno. No es candidata inicial a quimioterapia/radioterapia (QT/RT) por escasa probabilidad de respuesta por histología, debido a que la tasa de respuesta a QT (esquemas con antraciclinas) descrita en los diversos estudios realizados se encuentra en torno a un 15 %, y el nivel de evidencia de uso de RT en esta enfermedad en las guías ESMO y NCCN es de 2B. No se decide cirugía por gran mutilación prevista con hemipelvectomía. Finalmente se decide inicio de tratamiento sintomático con bifosfonatos en febrero de 2015 con estabilización de enfermedad. Desde febrero de 2016 comienza a presentar neutropenia leve progresiva con realización de frotis en varias ocasiones sin datos sépticos, ni hallazgos blásticos. Posteriormente, en marzo de 2016, tras aumento progresivo del dolor se decide administrar RT antiálgica sobre pelvis-cadera. En noviembre de 2016, progresión clínica con dolor mal controlado que requiere ingreso en Oncología Médica para control del mismo. En marzo de 2017 presentó cuadro de salpingitis con hallazgo en laparotomía de torsión tubárica izquierda con necesidad de salpinguectomía izquierda. La neutropenia mantenida fue acentuándose a partir de julio de 2017 con aparición de pancitopenia finalmente.
Consulta en Urgencias de Ginecología en septiembre de 2017 por cuadro de metrorragias que ceden inicialmente con amchafibrin pautado. Se deriva a estudio por Hematología para valoración de pancitopenia mantenida refractaria a Fe oral, y sin causa aparente relacionada con fármacos como bifosfonato, antiagregantes, AINE, latencia tras RT sobre hueso plano amplio como la región isquiopélvica, etc. Presentaba intensa astenia, pero no anorexia ni pérdida de peso. Refería febrícula vespertina, pero no sudoración nocturna. Ingresa en Hematología para estudio de pancitopenia.

Exploración física
Durante la exploración destacaba el abdomen con tumoración en región suprapúbica izquierda y miembro inferior izquierdo con disminución de movilidad de cadera izquierda con sensación de empastamiento en raíz de muslo-cuádriceps izquierdo. En la auscultación cardiaca se aprecia rítmica con taquicardia en torno a 100 lpm con mínimo soplo funcional sistólico. El resto resulta anodino.

Pruebas complementarias
Analítica: hemograma: 3.780 con 52,2 % de N, 23,8 % L, 0,8 % M; 20,2 % E, 2,1 % B; Hb: 6,1 g/dl; Hto: 16,7; VCM: 86,4 fl; HCM: 31,6 pg; Plaquetas: 36.000; VPM: 8,6.
Se realizó un aspirado de médula ósea con resultado hipercelular con infiltración masiva por células blásticas (71 %) con núcleo plegado-binucleado, citoplasmas con clasmatosis y frecuente hipergranulación. Los blastos expresaban MPOcyt+, CD33+, CD13+, CD117+, CD34-, CD38lowDR-, CD56-.

Diagnóstico
Leucemia aguda mieloblástica (fenotipo sugestivo de M3).

Tratamiento
Inicia tratamiento con QT durante el ingreso con trióxido de arsénico.

Evolución
Durante ingreso en planta, además del aspirado de médula ósea, se realiza una TC de cuello con resultado normal sin adenopatías patológicas (con TC de tórax, abdomen y pelvis de agosto de 2017 con la lesión ya conocida en hemipelvis-cadera izquierda sin más hallazgos). Dada la presencia de anemia en rango transfusional al ingreso con Hb de 6,1 g/dl, se propone a la paciente transfusión de hemoderivados que la paciente rechaza por convicciones personales. Con el diagnóstico de leucemia aguda mieloblástica M3 se inicia tratamiento durante el ingreso con QT con trióxido de arsénico. La paciente vuelve a presentar varios episodios de metrorragia con anemización progresiva, continuando con el rechazo de recibir transfusiones, con lo que finalmente fallece en octubre de 2017.