Una mujer de 59 años de Wuhan ingresó en nuestro hospital tras 4 días de fiebre recurrente. Su máxima temperatura había sido de 38,8 °C antes del ingreso, acompañada de cefalea, mareo, náuseas y vómitos; no reportó escalofríos, tos ni dolor muscular. Había residido en Wuhan durante muchos años y tenía antecedentes de contactos con un paciente infectado de SARS-CoV-2. La paciente también tenía antecedentes de gastritis crónica. Antes del ingreso, el laboratorio de los Centros de Control y Prevención de Enfermedades de Guangzhou confirmó, mediante RT-PCR, que la paciente estaba infectada por SARS-CoV-2. Las pruebas analíticas iniciales también mostraron una fórmula leucocitaria baja (3,06 × 109/L; intervalo normal: 3,50-9,50 × 109/L) y linfocitopenia (0,68 × 109/L; intervalo normal: 1,10-3,20 × 109/L). Una TAC torácica mostró opacidades de vidrio esmerilado bilaterales, que se consideraron indicativas de neumonía vírica. A partir de los antecedentes y las pruebas, la paciente fue diagnosticada con neumonía por COVID-19.

Tras el ingreso, la paciente mostró fiebre recurrente, de hasta 38,6 °C que cursó con escalofríos, tos con poca expectoración blanca, congestión nasal, malestar torácico y disnea de esfuerzo. Las pruebas analíticas mostraron que los valores de proteína C-reactiva aumentaron gradualmente, mientras que la fórmula leucocitaria y la cifra de linfocitos disminuyeron. Inicialmente, a la paciente se le administró un tratamiento antivírico y antiinfeccioso. A los seis días del ingreso, la paciente mostró una acusada disnea, su saturación de oxígeno disminuyó y su oxigenación era de 169 (< 300). Una TAC torácica mostró múltiples opacidades de vidrio esmerilado y parcheadas bilaterales, con límites imprecisos y distribución básicamente subpleural. Las pruebas de ácido nucleico del SARS-CoV-2 resultaron negativas y la TAC mostró consolidaciones difusas en ambos pulmones. No se observó derrame pleural ni adenopatías mediastínicas. Las lesiones pulmonares mostraron un claro empeoramiento y aumento de tamaño. Se cambió el diagnóstico a neumonía grave por COVID-19 y la paciente se transfirió a la UCI. El tratamiento se cambió inmediatamente a ventilación de alta frecuencia y administración de inmunoglobulina humana y teicoplanina.

Tras 9-11 días, la temperatura de la paciente volvió a valores normales pero se agravó la tos y la expectoración hemoptoica. Sin embargo, los valores de proteína C-reactiva disminuyeron, mientras que la fórmula leucocitaria y la cifra de linfocitos aumentaron gradualmente; además, la prueba de SARS-CoV-2 resultó negativa. La TAC mostró un agrandamiento de las lesiones con mayor atenuación. Algunas opacidades de vidrio esmerilado habían evolucionado a consolidaciones. Los síntomas de la paciente mejoraban, pero las pruebas de diagnóstico por imagen mostraban un empeoramiento. El médico sospechó un retraso en la presentación de los cambios en las pruebas por imagen.

Con un conjunto de tratamientos efectivos en los días 12, 17 y 21 tras el ingreso, la detección del SARS-CoV-2 mediante pruebas de ácido nucleico de frotis faríngeos resultó negativa. Las TAC torácicas mostraron una clara absorción de las lesiones y una línea subpleural. Los síntomas de la paciente mejoraron y las pruebas de ácido nucleico continuaron siendo negativas para SARS-CoV-2, de modo que salió de la cuarentena y se le dio de alta.

En este caso, en las TAC torácicas observamos los cambios dinámicos de neumonía grave por COVID-19. En la fase temprana de la enfermedad, la TAC mostró múltiples opacidades de vidrio esmerilado o parcheadas con distribución subpleural en varios lóbulos bilaterales, característica de los signos de la neumonía por COVID-19 en una TAC. A medida que progresaba la neumonía, la TAC mostró que, en pocos días, las áreas de las lesiones en los pulmones aumentaban de tamaño y pasaban a consolidaciones difusas en ambos pulmones. Incluso cuando las pruebas de ácido nucleico del SARS-CoV-2 dieron resultados negativos y los síntomas de la paciente menguaron, hubo un retraso en los cambios en las TAC y en las evidencias de absorción de las lesiones. Durante el período de absorción, las consolidaciones pulmonares parcheadas disminuyeron y se fueron absorbiendo gradualmente, pero la línea subpleural seguía presente. La TAC torácica dinámica tiene un papel muy relevante en el diagnóstico y el pronóstico de la infección por SARS-CoV-2.
