Anamnesis
Paciente de 75 años con alergia a penicilina, ácido acetilsalicílico y antiinflamatorios no esteroideos, sin hábitos tóxicos.
Con antecedentes de nefrectomía derecha por pielonefritis crónica y osteoporosis.
A raíz de molestias en la mama izquierda, acudió a la Unidad de Patología Mamaria de su centro de referencia en febrero de 2007.

Examen físico
Destaca la presencia de una tumoración de la mama izquierda con retracción del pezón. Palpación de adenopatías axilares ipsilaterales.

Pruebas complementarias
Mamografía y ecografía: masa densa (30 x 15 mm) en unión de cuadrantes inferiores de la mama izquierda.
Adenopatías axilares izquierdas sospechosas de malignidad.
En marzo de 2007 se tomó una biopsia de la lesión mamaria con resultado compatible con carcinoma infiltrante de mama con receptores estrogénicos y de progesterona positivos, y C-erb2 negativo. La punción de la adenopatía axilar izquierda es positiva para carcinoma.

Diagnóstico
Carcinoma mamario infiltrante hormonosensible, Her2 negativo con estadificación clínica de cT2cN2-IIIA.

Tratamiento
Entre marzo y julio de 2007 recibió quimioterapia neoadyuvante: 4 ciclos de 5-fluorouracilo-epirrubicina-ciclofosfamida.
Tras el primer ciclo de docetaxel, presentó una fractura subcapital del fémur derecho osteoporótica con biopsia negativa para malignidad.
Se decidió no seguir con el tratamiento y proceder a la mastectomía radical izquierda con linfadenectomía axilar en agosto de 2007.
El estudio histológico demostró un carcinoma lobulillar infiltrante de tipo pleomórfico de 2,2 cm con invasión perineural y vascular. Metástasis en 17 de 19 ganglios linfáticos con rotura capsular e infiltración de grasa periganglionar (pT2pN3-IIIC).
En septiembre 2007, recibió radioterapia e inició inhibidores de aromatasa y suplementos con calcio.

Evolución
Tras 4 años de hormonoterapia, presenta episodios de dolor abdominal con tendencia al estreñimiento. En septiembre de 2011, se realiza una colonoscopia que informa de la presencia de una lesión proliferativa estenosante en colon transverso impidiendo el paso del endoscopio. La biopsia resulta ser positiva para metástasis de carcinoma lobulillar de origen mamario. La TC toracoabdominal informa de neoformación en ciego, sin evidencia de diseminación, corroborándose por PET-TC.
Ingresa por cuadro suboclusivo. Dada la clínica, tratándose de una recidiva única cecal con posibilidad de radicalidad quirúrgica y escasa respuesta a la quimioterapia, se realiza una hemicolectomía derecha en noviembre de 2011. El resultado es de metástasis de carcinoma lobulillar infiltrante de mama en íleon terminal y ciego de 9 cm con afectación de 4 ganglios linfáticos.
Se cambia la terapia hormonal a tamoxifeno y desde entonces, sin evidencia de recidiva.