Un hombre de 60 años sin antecedentes de enfermedades específicas fue derivado a nuestro hospital a causa de fiebre y disnea. Se le diagnosticó COVID-19 y fue hospitalizado. Al ingreso, las constantes vitales del paciente eran: presión 110/70, pulso = 105 l.p.m., temperatura = 38,7 °C y saturación de oxígeno (en aire ambiental) = 82%, que aumentó a > 94% con mascarilla de oxígeno. A la exploración, se apreciaron crepitantes en el pulmón izquierdo. Se le trató con oseltamivir, hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir y azitromicina. El paciente no tenía problemas específicos y las constantes vitales eran normales, sin evidencia de alteraciones electrolíticas. La prueba de troponina I fue negativa. El ECG inicial fue normal. El día 2 de hospitalización, sufrió un paro cardíaco y murió tras una reanimación infructuosa.
