Anamnesis
Varón de 59 años en la actualidad, sin antecedentes personales de interés ni hábitos tóxicos. Sin alergias medicamentosas conocidas.
Fue diagnosticado en enero de 2007 de un tumor localizado de pulmón, se realizó lobectomía superior derecha y linfadenectomía con resultado anatomopatológico de carninoma tipo neuroendocrino con Cam 5.2 (+), cromogranina A (+), sinaptofisina (+), TTF1 (-) e índice de mitosis 8/10 HPF. Al diagnóstico el paciente no presentaba síntomas de tipo carcinoide ni elevación de cromogranina A ni 5-hidroxindolacético. Se estadificó como pT3N0M0 (Estadio IIB) y recibió tratamiento con quimioterapia (QT) adyuvante con cisplatino 80mg/m2 y vinorelbina 25 mg/m2 días 1 y 8 c/21 por cuatro ciclos, presentando neutropenia y mucositis grado II y astenia grado III. Finalizó el tratamiento en junio de 2007 e inició revisiones.
En octubre de 2009, estando asintomático, en la tomografía computarizada (TC) de seguimiento se detectó la presencia de nódulos hepáticos y lesiones blásticas óseas compatibles con metástasis.
Recibió tratamiento con Carboplatino-Etopósido por cinco ciclos sin objetivarse respuesta clínica, por lo que se cambió el tratamiento a un análogo de somatostatina (Lanreótido) tras confirmarse captación en Octreoscan (gammagrafía con análogos de receptores de somatostatina). Posteriormente, ha recibido múltiples líneas de tratamiento, incluidas: Everolimus, Topotecan, Paclitaxel, Pazopanib y Capecitabina-Temozolamida; todas ellas asociadas al Lanreótido ya que en controles sucesivos por Octreoscan persiste captación ósea y hepática.
En diciembre de 2015 presenta mal control analgésico precisando el inicio de analgesia de tercer escalón. Comienza tratamiento con naloxona/oxicodona, aumentando la dosis progresivamente hasta alcanzar un buen control sintomático con 20/10 mg c/12 horas. Ante la sospecha de progresión tumoral se realizan los siguientes estudios.

Exploración física
ECOG 1. Hemodinámicamente estable. Al examen físico destacaba dolor a la palpación de las apófisis espinosas de columna lumbar.

Pruebas complementarias
» Hemograma y bioquímica sanguínea incluyendo ionograma, función renal y pruebas de función hepática, que fueron normales. La Cromogranina A y 5-hidroxindolacético también resultaron normales.
» En TC y Octreoscan se confirmaron signos de progresión, se objetivaron múltiples lesiones nodulares hepáticas que habían aumentado en tamaño y número respecto a estudios previos y lesiones blásticas en cuerpos vertebrales lumbares y huesos ilíacos no asociadas a masa de partes blandas.

Diagnóstico
Progresión de un tumor neuroendocrino de pulmón tras múltiples líneas de tratamiento

Tratamiento
Dada la situación clínica actual y progresión a todas las líneas anteriormente descritas, se propuso el inicio de tratamiento con radionúclidos. Se solicitó tratamiento con Lutecio, a dosis de 7,4 GBq de 177 Lu-Dotatate por cuatro administraciones cada ocho semanas.

Evolución
El paciente ha recibido dos dosis de tratamiento con Lutecio sin ninguna complicación ni efecto secundario y presentando una importante y rápida mejoría clínica. Debido a ello, al cuarto día tras la administración de la primera dosis, acudió a urgencias por una intoxicación por opioides, suspendiéndose el tratamiento con naloxona/oxicodona.
Actualmente, el paciente no precisa analgesia y continúa el tratamiento con Lutecio. En la reevaluación, tras la segunda dosis, se confirma una estabilización de la enfermedad tumoral tanto por TC como por Octreoscan.