Anamnesis
Mujer de 68 años, conocida por el servicio desde septiembre de 2009, alérgica a betalactámicos y contrastes yodados, con antecedentes de: HTA, dislipidemia, depresión, incidentaloma hipofisiario, con déficit de GH e hipotiroidismo (2006), cefalea mixta (migrañosa y tensional), reflujo gastroesofágico yfracturas traumáticas D9, D11 por accidente de tráfico (1995).
Diagnosticada en octubre de 2010 mediante mamografia, RM y biopsia de tumor Phyllodes de mama derecha. Es sometida en diciembre de 2010 a tumorectomía dirigida y mamoplastia oncoterapéutica bilateral. El informe AP confirma dicho tumor de 5,5 x 4,5 cm, histológicamente maligno, que respeta el borde quirúrgico.
En agosto de 2011 se evidencia recidiva locorregional (nódulos en la mama derecha), por lo que es sometida a mastectomía simple. El informe AP confirma tumor pPhyllodes con mayor sobrecrecimiento sarcomatoso y diferenciación heteróloga (condroide), que una vez más respeta los bordes quirúrgicos. Recibe radioterapia adyuvante hasta enero de 2012 (50 Gy), con buena tolerancia.
En agosto de 2012 se documenta recidiva pleuropulmonar (LSD, LSI), por lo que inicia quimioterapia paliativa con esquema ifosfamida-doxorrubicina, con toxicidad en forma de fiebre neutropénica y bacteriemia por Escherichia coli que requiere ingreso hospitalario tras el primer ciclo, suspendiéndose la doxorrubicina. Finalmente, completa 3 ciclos más de ifosfamifa en monoterapia (asociado a G-CSF y EPO); y en el control radiológico de enero de 2013 se constata progresión pleural y mediastínica, por lo que se plantea radioterapia torácica paliativa (30 Gy) que recibe con buena tolerancia. Posteriormente, y ante el continuo deterioro clínico, se desestima proseguir el tratamiento oncológico e inicia seguimiento por la Unidad de Cuidados Paliativos
A finales de febrero de 2013 ingresa en planta de Oncología Médica por deterioro general, asociado a disartria y hemiparesia derecha de 48 horas de evolución.

Examen físico
TA: 130/80 mmHg, FC: 100/min, T: 36 °C, SO2: 97%, IK: 40. P: 68 kg, T: 145 cm. Consciente y parcialmente orientada en las tres esferas. Palidez cutánea moderada. AC: arrítmica, soplo sistólico multifocal IV/VI. AP: murmullo vesicular conservado. Abdomen: blando, no doloroso, ruidos presentes. EEII: no edemas, no signos sugestivos de TVP.
Neurológico: bradipsiquia. Disartria. Dismetria. Adiadococinesia. Fuerza disminuida en el hermicuerpo derecho.
Inestabilidad para la marcha (ataxia). Ausencia de signos meníngeos ni afectación de pares craneales.

Pruebas complementarias
- Analítica (2/2013): Hg: Hb 9,7 g/dl, L11.300 (seg. 90%), P 282.000. Coag: AP 72%. Bioquímica: sin alteraciones relevantes
- TC cerebral (2/2013): dos lesiones ocupantes de espacio de gran tamaño, de localización cerebelosa (33 mm) y frontoparietal izquierda (42 mm), con intenso realce periférico, compatibles con metástasis. Discreto edema que condiciona expansividad local.
- Informe de la necropsia (3/2013): metástasis de tumor Phyllodes de características malignas en: Pulmones: superficie pleural y cisural del pulmón izquierdo y parenquimal en el pulmón derecho. Pared torácica. Corazón: lesión subendocárdica con masa intraventricular derecha que provoca oclusión subtotal de la luz. Estómago. Suprarrenal derecha. SNC: frontoparietal izquierda, vermis cerebeloso, hemisferio cerebeloso izquierdo. Conclusión: extensión tumoral con afectación neurológica severa.

Diagnóstico
Tumor Phyllodes de mama derecha (10/2010).
Recidiva pleuropulmonar (8/2012).
Progresión pleural y mediastínica (1/2013).
Progresión cerebral (3/2013).

Tratamiento
La paciente inicia tratamiento esteroideo y medidas de soporte, pero evoluciona desfavorablemente, empeorando la disartria y complicándose con un cuadro emético incoercible.
Evolución
Dada la situación funcional precaria y el mal pronóstico a corto plazo, se desestima tratamiento radioterápico holocraneal paliativo, ni otras medidas invasivas. Se inicia sedoanalgesia, falleciendo en las 48 horas posteriores. Se concede estudio necrópsico.
