Anamnesis
Mujer de 38 años, que, en diciembre de 2010, se realiza tomografía computarizada (TC) pélvica tras un accidente de tráfico. De forma incidental, se objetivan masas anexiales bilaterales, con múltiples implantes y líquido libre intraperitoneal, en relación con carcinomatosis de probable origen ovárico. Tras el estudio de extensión que descarta enfermedad extraperitoneal, se realiza laparotomía con histerectomía, doble anexectomía, omentectomía, apendicetomía, Hartmann con colostomía terminal y resección de implantes peritoneales visibles, cirugía subóptima.
Anatomía patológica: adenocarcinoma seroso de ovario de alto grado con invasión vascular e infiltración en todos los implantes resecados. Estadio pT3cN1 de la AJCC y IIIC de la FIGO. En la TC postquirúrgica persisten implantes peritoneales y hepáticos subcapsulares. Se decide inicio de quimioterapia con esquema estándar de carboplatino-paclitaxel del que recibe 6 ciclos con respuesta parcial por TC. Posteriormente es reintervenida, realizándose resección de enfermedad residual y peritonectomía. Completa tratamiento con dos ciclos de carboplatino-paclitaxel. Inicia revisiones, sin evidencia de progresión hasta septiembre 2012, tras intervalo libre de platino de 9 meses. Presenta recidiva ganglionar mediastínica confirmada mediante biopsia. Inicia segunda línea con carboplatino-adriamicina liposomal, con estabilización tras 3 ciclos. En marzo de 2013, estando en tratamiento activo, ingresa por derrame pericárdico severo, datos ecocardiográficos de taponamiento y lesión a nivel de tracto de salida del ventrículo derecho en probable relación con implante tumoral. Se realiza una ventana pleuro-pericárdica, con drenaje de 2.500 cc de líquido y citología positiva para adenocarcinoma metastásico ovárico. En la reevaluación mediante TC, aparición de múltiples lesiones óseas en columna y pelvis.

Examen físico
Auscultación cardiopulmonar normal. No hay datos de ascitis. Nódulo de 3 cm en cuadrante súpero-externo de mama derecha, duro, no doloroso, no adherido a planos profundos. No se palpan adenopatías axilares.

Pruebas complementarias
Mamografía: lesión categoría BI-RADS 4A en mama derecha, que se biopsia. Anatomía patológica: metástasis de adenocarcinoma seroso ovárico.

Diagnóstico
Adenocarcinoma seroso de ovario estadio IV con metástasis en mediastino, pericardio, hueso y mama, platino refractario.

Tratamiento
Dado el buen Performance Status, inicia tratamiento en 3.ª línea con ciclofosfamida oral metronómica (50 mg de forma continua) y bevacizumab 10 mg/kg en esquema quincenal.

Evolución
Tras primer ciclo, hematuria macroscópica y trombopenia de grado 3, estando en el momento actual pendiente de reevaluación de la respuesta.