Mujer de 44 años de Yiyang. Había tenido contacto cercano con su hermana mayor. El día 13 de febrero presentó fiebre (37,8°C) e inapetencia. Tres días después fue llevada al hospital. Las pruebas analíticas mostraron una cifra de leucocitos de 2,88 x 10^9/L, proteína C-reactiva de 17,06 mg/L y fibrinógeno de 4,27 g/L. Las pruebas para gripe A y B fueron negativas. Una TAC torácica mostró varias sombras parcheadas de alta densidad en ambos pulmones. Los días 17 y 20 de febrero, los frotis nasofaríngeos resultaron negativos para SARS-CoV-2. Tras el tratamiento, los síntomas desaparecieron. En consecuencia, fue dada de alta en 21 de febrero y se mantuvo en cuarentena domiciliaria. Como a su padre se le había diagnosticado COVID-19 el 28 de febrero, fue ingresada de nuevo en el hospital para realizar pruebas adicionales. Esta vez, las pruebas para ácido nucleico de SARS-CoV-2 y anticuerpos específicos IgG e IgM dieron resultado positivo. La VSG era de 55,6 mm/h. Se le administró una terapia antivírica con interferón y lopinavir/ritonavir. El 2 de marzo, una nueva prueba de ácido nucleico vírico también fue positiva. El frotis nasofaríngeo fue negativo dos veces, los días 4 y 6 de marzo, con una mejora simultánea de la TAC pulmonar.
