Anamnesis
Mujer de 42 años sin antecedentes de interés que consulta en enero de 2018 por tos irritativa de tres meses de evolución sin otra clínica asociada.

Exploración física
» Consciente y orientada en las tres esferas. Muy buen estado general, bien hidratada y perfundida.
» PA 120/66 mm Hg, FC 80 lpm, saturación O2 del 97 % basal, eupneica, afebril.
» ACP: tonos rítmicos, sin soplos. Hipofonesis bibasal.
» ABD: RHA normoactivos, blando, no doloroso, sin masas ni visceromegalias. No hay IP.
» MMII: sin edema ni signos de TVP.
» Mama derecha empastada y palpación de adenopatías axilares bilaterales, no dolorosas.

Pruebas complementarias
Se realiza TC de tórax que muestra múltiples adenopatías axilares bilaterales, retropectorales derechas, mediastínicas, subcarinales, hiliares bilaterales y supraclaviculares. Se objetivó derrame pleural bilateral y nódulos pulmonares aislados, en segmento posterior del LSD, el mayor de 3,5 mm, uno puntiforme en segmento anterior del mismo lóbulo, en LID de 2 mm y de 3,4 mm en LSI y marcado engrosamiento cutáneo de la mama derecha.
Ante estos hallazgos, se solicita mamografía y ecografía mamaria que muestra una mama derecha con marcado engrosamiento cutáneo y aumento difuso de la densidad, con múltiples áreas de especulación en cuadrantes externos y microcalcificaciones asociadas, además de adenopatías axilares bilaterales con engrosamiento difuso de la cortical y pérdida del hilio graso, radiológicamente sospechosas.
BIRADS 5.
El 08/05/18 se realiza BAG de mama y adenopatía derecha, con resultado de carcinoma infiltrante grado 2 de Nottingham por puntuación de 6 (3 + 2 + 1) y componente de carcinoma in situ de patrón sólido, grado intermedio, sin comedonecrosis. Infiltración de tejido fibroadiposo por carcinoma sin identificar ganglio linfático residual. Receptores de estrógenos 100 % de las células tumorales, receptores de progesterona 100 % de las células tumorales, CK19 positivo, Ki67 12 %, HER2 negativo, e-cadherina positivo.
El 25/05/2018 se realiza una PET para completar estudio, que informa de captación patológica mamaria derecha, adenopatías supraclaviculares, axilares bilaterales, hiliares, mediastínicas y mamaria interna sugestivas de malignidad; engrosamiento septal en base pulmonar izquierda con aumento difuso de la captación, ovarios aumentados con captación patológica, adenopatías retroperitoneales y metástasis óseas múltiples.
Se somete a broncoscopia con EBUS que confirma afectación ganglionar mediastínica por carcinoma compatible con metástasis de origen mamario.

Diagnóstico
Carcinoma infiltrante mamario de tipo no específico estadio IV, luminal A.

Tratamiento
Con diagnóstico de carcinoma infiltrante mamario de tipo no específico estadio IV, luminal A, el 14 de junio de 2018 inicia tratamiento con goserelina 3,6 mg/28 días, letrozol 2,5 mg/día y ribociclib 600 mg/día durante 21 días cada 28 días.

Evolución
Tras tres meses de tratamiento con excelente tolerancia, se realiza una PET que evidencia respuesta completa metabólica, que se mantiene a los seis meses.
Ante los deseos de la paciente de suspender bloqueo hormonal, se somete a ooforectomía bilateral el día 4/01/2019, con anatomía patológica que muestra carcinoma concordante con metástasis de origen mamario que infiltra extensamente ambos ovarios en más del 80 % del volumen, alcanzando y perforando la cápsula ovárica y extendiéndose al tejido intersticial del ligamento tubo-ovárico, con invasión linfovascular pero no infiltración perineural.
La última PET-TC de mayo de 2019 no tuvo captaciones patológicas.