Anamnesis
Varón de 64 años, sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos, con antecedente de úlcera gástrica en tratamiento médico.
En septiembre de 1997 detecta una adenopatía cervical subdigástrica derecha, no dolorosa y dura, que no se acompaña de cervicalgia ni otalgia refleja. Niega disnea, disfagia o disfonía.

Examen físico
Adenopatía subdigástrica derecha de 4 x 2 cm, móvil y no dolorosa. Fibroscopia sin lesiones en el territorio ORL. Sin hallazgos contributorios en el resto del examen físico.

Pruebas complementarias
Radiografía de tórax, gammagrafía ósea, fibrobroncoscopia y gastroduodenoscopia: sin alteraciones.
PAAF de adenopatía (22.12.1997): metástasis de carcinoma pobremente diferenciado.

Diagnóstico
Carcinoma pobremente diferenciado de origen desconocido cTxN2aM0.

Tratamiento
En enero de 1998 se realizó vaciamiento radical derecho y amigdalectomía derecha, con biopsia del seno piriforme derecho y cavum, con histología de carcinoma pobremente diferenciado en 6/28 ganglios; la amígdala y el seno piriforme están libre de enfermedad y la biopsia de cavum detectó marcada atipia celular epitelial. Se practica rebiopsia del cavum con histología de carcinoma nasofaríngeo indiferenciado no queratinizante (linfoepitelioma). Finalmente, se valora como un carcinoma nasofaríngeo estadio T2N2bM0. De febrero a abril de 1998 recibe radioterapia (RT) sobre la tumoración (70 Gy) y las áreas de drenaje ganglionar (60 Gy).

Evolución
Sin recidiva hasta agosto de 2005, cuando aparece una lesión blástica dolorosa en el húmero derecho, con biopsia que confirma metástasis (M1) de carcinoma de nasofaringe. La tomografía con emisión de positrones (PET) muestra dicha M1 ósea y múltiples pulmonares. Recibe RT antiálgica sobre el húmero derecho, luego quimioterapia (QT) (esquema de Al-Sarraf, cisplatino/fluorouracilo) por 6 ciclos con buena tolerancia y respuesta parcial. Desde la progresión ósea y pulmonar en enero de 2007 recibió diversas líneas de tratamiento con progresión tras meses de tratamiento: 2.ª línea con capecitabina; 3.ª línea con cisplatino/gemcitabina por 6 ciclos, seguido de gemcitabina en monoterapia hasta julio de 2008, suspendido por mielotoxicidad; 4.ª con paclitaxel 175 mg/m2 y carboplatino AUC 5/21 días; 5.ª carboplatino AUC 2/cetuximab semanal. Inicia 6.ª línea en julio de 2009 con doxorrubicina liposomal pegilada (20 mg/m2/14 días), con respuesta parcial tras 3 ciclos, mantenida con buena tolerancia y fracción de eyección hasta mayo de 2012 encque se cambia por doxorrubicina liposomal no pegilada (50 mg/m2/21 días, por problemas de suministro). Hasta lacactualidad 12 ciclos, con respuesta parcial mantenida y excelente calidad de vida.