Anamnesis
Se trata de un varón de 63 años, sin alergias o antecedentes médico-quirúrgicos previos.
Diagnóstico el 08/03/13 de adenocarcinoma unión gastroesofágica uT3uN2 cM1 (1 lesión costal en tomografía por emisión de positrones [PET-TC], decidiéndose en Comité de Tumores iniciar quimioradioterapia, cisplatino 75 mg/m2 día 1 + 5-fluorouracilo infusión continua 750 mg/m2 días 1-5, por reservorio venoso central. Como complicaciones del tratamiento presentó mucositis de grado 2 y candidiasis orofaríngea tratada con nistatina. Segundo y último ciclo el 12/04/13. Pendiente de radioterapia sobre lesión costal y reevaluación para rescate quirúrgico.
Acude a Urgencias por fiebre > de 38,5, sin predominio horario y escalofríos de 5 días, deposiciones blandas sin moco o sangre desde hace 4 días, pautándose ciprofloxacino oral ambulatorio, pero ante persistencia de fiebre, vuelve a Urgencias e ingresa al objetivarse, además, neutropenia de grado 3 (800 neutrófilos).

Examen físico
TA 114/67, T 39,5, FC 97, SO 97 %. Regular estado general. Hidratado. Tiritonas. ORL: no edema o supuración o muguet. Sin gingivitis. No presenta signos de infección de reservorio venoso. Cardiopulmonar: rítmico, no soplos.
Murmullo vesicular conservado, no sobreañadidos. Abdomen: ruidos hidroaéreos presentes, blando depresible, no doloroso. No se palpan masas o megalias. No presenta peritonismo. Pulsos palpables. Llenado capilar < 3 seg. Glasgow 15, Orientado. No hay signos de meningismo. Pares craneales conservados. No presenta focalidad sensitivo-motora.
Marcha normal.

Pruebas complementarias
Radiografía de tórax y abdomen: sin hallazgos.
Hb 10,8 mg/dl neutrófilos 800. Frotis de sangre sin alteraciones morfológicas. Bioquímica normal. PCR 20,4. Sedimento de orina y cultivo negativo (-). Hemocultivos periféricos y vía central (-). Coprocultivo (aerobio, parasitosy clostridium) x 3 (-). Punta de catéter central (-).
Galactomanano, IFN Gamma, BAAR, serologías para citomegalovirus, Brucella, Mycoplasma, Ricketssia, Coxiella (-).
TC toráx/abdomen/pelvis: foco de infeccion (-).
Líquido cefalorraquídeo (LCR): (-).
Aspirado de médula: normocelular. Biopsia: granulomatosis en donut (fiebre Q) confirmándose por PCR.

Diagnóstico
Adenocarcinoma unión gastroesofágica.
Neutropenia febril de origen desconocido.
Índice de la Multinational Association For Supportive Care in Cancer (MASCC) de 18.

Tratamiento
De forma secuencial: piperacilina/tazobacta; meropenem y amikacina; meropenem, linezolid y fluconazol; sellado con vancomicina; tigeciclina, metronidazol andilafungina, y paracetamol, metamizol y naproxeno.

Evolución
Ante persistencia de fiebre a pesar de antibioterapia y del estudio sistemático negativo, se realiza sellado de catéter con vancomicina y dada la no respuesta se optó por retirarlo. Al recidivar la fiebre tras 48 horas, se pauta naproxeno e interconsulta a infecciosas completándose estudio. Ante la persistencia de la misma y la negatividad de pruebas se retira antibioterapia y se solicita biopsia de médula ósea.