Anamnesis
Mujer de 43 años, sin antecedentes personales de interés, premenopáusica al diagnóstico, que tras la realización de una mamografía de control presenta un carcinoma ductal infiltrante de 5,5 mm luminal A con afectación ganglionar presente.

Exploración física
Exploracion mamaria: mama derecha sin alteraciones y mama izquierda con hematoma en resolución.
Resto sin interés.

Pruebas complementarias
» Mamografía/ecografía (17/3/2015): mamas de densidad elevada difusa con quistes bilaterales.
Nódulo axilar derecho de bordes mal definidos que ecográficamente es hipoecogénico de unos 7 mm, palpable, categoría BIRADS 4C.
» RM mamaria (13/4/2015): el carcinoma en la región axilar derecha se corresponde con un foco de 7 mm con curvas tipo III (categoría BIRADS 6). En la mama derecha se identifican focos múltiples en el contexto del patrón de realce de fondo con curvas tipo I. En el CSE se aprecian dos focos con curvas tipo II y III, que en la ecografía dirigida pueden corresponder con dos nódulos de 5 y 6 mm categoría BIRADS 4A. No adenopatías en la cadena mamaria interna.
» Biopsia de la lesión (17/3/2015): carcinoma ductal infiltrante G1, Ki-67 5%, RP > 66% SCORE 8, RE > 66% SCORE 8, Her-2 1+.
» PAAF axila derecha (17/3/2015):carcinoma.

Diagnóstico
El 22/4/2015 se procede a la realización de exéresis radioguiada y biopsia de ganglio centinela, objetivándose un carcinoma ductal infiltrante de 5,5 mm grado histológico 1, con 1/5 ganglios afectado con macrometástasis; se trata, por tanto, de un pT1A pN1A estadio I.

Tratamiento
Dada la presencia de afectación ganglionar se decide el inicio de tratamiento quimioterápico siguiendo esquema TC X 6 (en curso en el momento actual), que seguiremos con radioterapia y hormonoterapia.

Para una mejor estadificación del tumor, se procede a la solicitud del PAM 50 (ROR 26).

Evolución
La paciente se encuentra en el segundo ciclo de tratamiento quimioterápico, con buena tolerancia al mismo.