Anamnesis
Varón de 67 años de edad, con antecedentes personales de HTA, dislipemia, EPOC, fumador y bebedor moderado.
Valorado en Urología por presentar dolor en el glande y secreción sanguinolenta a través del prepucio de varios meses de evolución, tratado con antibioterapia empírica. Clínicamente sin mejoría y con la aparición de lesión en el glande de la que se realiza una biopsia.

Examen físico
Obeso. Auscultación cardíaca con tonos rítmicos, poco audibles, sin roces ni soplos. Auscultación respiratoria: murmullo vesicular disminuido de forma generalizada. Abdomen globuloso, blando y depresible, sin presencia de masas ni megalias palpables. No hay edemas ni signos de trombosis venosa profunda en miembros inferiores. No presenta adenopatías inguinales palpables.

Pruebas complementarias
Analítica: hemograma, bioquímica general, perfil lipídico, coagulación y marcadores tumorales (CEA, Ca 19.9 y PSA total) dentro de la normalidad.
Tomografía computarizada (TC) de estadificación: sin evidencia de afectación metastásica a distancia ni adenopatías locorregionales de tamaño significativo.

Diagnóstico
El resultado anatomopatológico de la muestra de la biopsia es compatible con carcinoma escamoso de pene bien diferenciado.

Tratamiento
En agosto de 2010 es sometido a una resección parcial de pene con resultado definitivo de carcinoma escamoso moderadamente diferenciado, infiltrativo en el corion, que se asocia con áreas extensas de carcinoma in situ tipo enfermedad de Bowen y con imágenes de invasión vascular, el tumor afecta el borde quirúrgico profundo. Se le plantea al paciente completar la cirugía, opción que rechaza, por lo que se le recomienda la posibilidad de tratamiento locorregional con radioterapia que tampoco acepta. En esta situación, el paciente comienza revisiones periódicas.

Evolución
Un año después se aprecia una recaída ganglionar inguinal bilateral de predominio izquierdo, con la lesión de mayor tamaño que alcanza un diámetro de 28 mm, que presenta alta tasa de actividad metabólica mediante PET-TC. El tratamiento de elección en esta situación es la quimioterapia neoadyuvante y cirugía (linfadenectomía bilateral) o bien quimiorradioterapia (aunque esta segunda opción es menos eficaz). Ante la negativa del paciente de un tratamiento combinado, se decide iniciar el quimioterápico (paclitaxel 175 mg/m2 día 1, cisplatino 25 mg/m2 e ifosfamida 1.200 mg/m 2 día 1-3, cada 21 días). Recibe seis ciclos desde septiembre de 2011 hasta enero de 2012, con buena tolerancia, salvo neurotoxicidad de grado 2. En PET-TC realizada tras el cuarto ciclo se objetiva una respuesta metabólica completa. En la última revisión, realizada en marzo de 2013, se encuentra libre de enfermedad, y continua revisiones periódicas en nuestra consulta.