Anamnesis
Varón de 61 años de edad, exfumador de 60 paquetes/año, sin otros antecedentes de interés. Historia oncológica: En 1992: carcinoma papilar de tiroides tratado con tiroidectomía total y vaciamiento cervical izquierdo pT1apN0M0, seguido de radioyodo adyuvante.
En 2006 consulta por diagnóstico de carcinoma epidermoide G2 de laringe. Tratado con hemilaringuectomía izquierda supracricoidea (pT2aN0M0R1) y RT adyuvante.
En 2007 adenocarcinoma de recto rmT3rmN1, tratado con quimiorradioterapia neoadyuvante con capecitabina oral seguido de resección anterior y escisión mesorrectal total, recibiendo posteriormente quimioterapia adyuvante con esquema Xelox (8 ciclos).
En enero de 2012: nódulo en el lóbulo superior derecho pulmonar de 15 x 17 mm, hipercaptante en PET/TC.
Segmentectomía sin linfadenectomía (pT1aNxM0 R1) con diagnóstico anatomopatológico de carcinoma escamoso G2.
Junio de 2012: bloque adenopático hiliar hipermetabólico en PET/TC. Tratado con cisplatino-vinorelbina oral (4 ciclos) y radioterapia torácica concomitante con respuesta parcial.
A los 6 meses de finalizar el tratamiento, ingresa por mareo y cefalea holocraneal con vómitos incoercibles.

Examen físico
ECOG 1. Exploración por aparatos anodina, a excepción de la exploración neurológica en la que se observa dismetría de predominio derecho e inestabilidad para la marcha con aumento de la base de sustentación.

Pruebas complementarias
RM cerebral: tumoración infratentorial derecha de 26 x 24 x 25 mm de contornos polilobulados y contenido heterogéneo con efecto masa sobre el vermis y 4.º ventrículo. Sistema ventricular discretamente aumentado de tamaño.
TC tórax-abdomen-pelvis: sin evidencia de enfermedad.

Diagnóstico
Metástasis cerebelosa única.

Tratamiento
Con diagnóstico de metástasis cerebral única y enfermedad extracraneal controlada, inicia radioterapia esteroatáxica fraccionada, presentando durante el curso de la misma empeoramiento clínico con deterioro cognitivo y dismetría. La RM cerebral objetiva aumento de tamaño de la tumoración cerebral.
Se remite a Neurocirugía para craneotomía suboccipital con metastasectomía cerebelosa. El estudio anatomopatológico es compatible con metástasis cerebelosa por adenocarcinoma con inmunofenotipo colónico.

Evolución
Al mes de la intervención ingresa por insuficiencia respiratoria aguda y sospecha clínica de TEP. A pesar del tratamiento con HBPM a dosis terapéuticas, la evolución fue desfavorable con deterioro progresivo, adoptándose exclusivamente medidas sintomáticas hasta el fallecimiento del paciente.