Una mujer de 21 años acudió a nuestro hospital con sensación fiebre, tos, expectoración, diarrea y disnea durante el brote de coronavirus (COVID-19) en Daegu (Corea del Sur). El frotis nasofaríngeo fue positivo para COVID-19. El valor de troponina I era de 1,26 ng/mL (< 0,3 ng/mL) y el de prohormona N-terminal del péptido natriurético cerebral era de 1929 pg/mL (< 125 pg/mL). La radiografía torácica reveló una consolidación multifocal en ambos campos pulmonares y cardiomegalia. El electrocardiograma mostró una demora de la conducción intraventricular inespecífica y varios complejos ventriculares prematuros. La ecocardiografía mostró una grave alteración sistólica del ventrículo izquierdo (VI). Una TAC torácica reveló consolidación multifocal y opacidades de vidrio esmerilado en ambos pulmones, en el lóbulo inferior y con distribución dominante periférica. En la TAC cardíaca, las arterias coronarias eran normales y el miocardio mostraba hipertrofia a causa de un edema combinado con anomalía de perfusión endocárdica en el ventrículo izquierdo lateral. La resonancia magnética nuclear (RMN) mostró una alta intensidad de la señal (IS) difusa en el miocardio del VI evaluada en la secuencia STIR (cociente de la IS del miocardio respecto al músculo esquelético = 2,2) y un engrosamiento de la pared miocárdica (índice de masa del VI: 111,3 g/m2), lo que sugiere edema parietal miocárdico. En la secuencia de imágenes, la T1 nativa (tabique medio 1431 ms; pared lateral 1453 ms; valor de referencia ∼1150 ms) y el volumen extracelular (tabique medio 29,7%; pared lateral 61%; valor de referencia ∼25%) mostraban un aumento difuso. Se realizó una detección extensa transparietal de realce tardío con gadolinio. La miocarditis combinada con COVID-19 quedó confirmada mediante obtención de imágenes multimodal.

