Anamnesis
Varón de 74 años, exfumador desde hace 15 años, con único antecedente de hipertensión, dislipemia y apendicectomizado; se diagnostica en marzo de 2013 de carcinoma de células transicionales de vejiga E-IV (pulmonares y óseas). Inicia tratamiento de primera línea metastásica con CDDP-gemcitabina con estabilidad tras tres ciclos y mantenida tras seis ciclos. Se decide su seguimiento hasta la progresión de la enfermedad.

Exploración física
Al ingreso el paciente resenta PS 3, palidez cutánea, normohidratado. Las lesiones se localizan en el hemicuerpo superior preferentemente, ulceradas, sin signos de sangrado en la actuaidad, muy dolorosas a la palpación.

Auscultación cardio-pulmonar y abdominal sin hallazgos.

Pruebas complementarias
» TC: infiltrado intersticial reticular micronodular difuso. Afectación metastásica que compromete a la vertiente izquierda del sacro con predominio osteoblástico con mayor afectación metastásica ilíaca izquierda.
» Rastreo óseo: múltiples lesiones osteoblásticas en la calota, macizo facial, columna verteral lumbar, dorsal, arcos costales, escápula derecha, húmero derecho, hemipelvis derecha, sacroilíacas bilaterales, ramas isquiopúbicas bilaterales y sínfisis púbica izquierda.
» Biopsia de la lesión cutánea en la espalda: metástasis por carcinoma con infiltración de la dermis profunda, con márgenes positivos. CK7+++, CK20+++, orienta a origen vesical en el contexto del paciente.

Diagnóstico
Progresión cutánea y ósea múltiple de carcinoma de células transicionales de vejiga.

Tratamiento
Sintomático exclusivamente.

Evolución
Tras un intervalo libre de enfermedad de 8 meses, presenta progresión a nivel óseo, con estabilidad de las lesiones pulmonares, además de aparición de lesiones papulosas a nivel dorsal y facial, que se biopsian en Dermatologia. Ante un intervalo libre de progresión superior a 6 meses reinicia de nuevo tratamiento basado en platino asociando zometa. El paciente presenta náuseas y vómitos grado 2 en relación con la gemcitabina en los primeros ciclos. Ante toxicidad intolerable, se cambia el esquema a vinflunina. Tras el primer ciclo de la misma, el paciente presenta deterioro del estado general con astenia G3, mejorando el cuadro con la retirada de la vinflunina, e inicia nueva línea con taxol, recibiendo un total de tres ciclos. Previamente a la reevaluación se objetiva empeoramiento clínico, con PS 3 y empeoramiento de las lesiones cutáneas conocidas y aparición de cutánides por el resto de la cara, la espalda y el cuero cabelludo, algunas de ellas ulceradas y muy dolorosas, con sangrado ocasional. Ante la clara progresión clínica, se suspende el tratamiento quimioterápico tomando actitud paliativa exclusivamente. Ante el mal control del dolor, se decide su ingreso para tratamiento analgésico y manejo sintomático. El paciente refiere, además, imposibilidad de realizar movimientos de dorso-flexión con libertad por limitación del tronco por lesiones, así como náuseas y vómitos en el contexto de dolor. Tránsito mantenido.
Al ingreso se inicia tratamiento analgésico, fluidoterapia y antiemético. Pese a una mejoría inicial, el paciente presenta un mayor deterioro, con mal control del dolor, iniciando perfusión de morfina, y fallece durante el ingreso.