Anamnesis
Mujer de 15 años de edad sin antecedentes médico-quirúrgicos de interés que consulta en mayo de 2014 por dolor abdominal de 15 días de evolución. El dolor es de tipo cólico en la región periumbilical y además asocia distensión abdominal.

Exploración física
ECOG 2. Afectada por dolor. Auscultación cardiopulmonar: normal. Abdomen: distendido, con defensa abdominal y palpación de una tumoración móvil que llega desde el hipogastrio a la región supraumbilical. Extremidades inferiores: sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda.

Pruebas complementarias
» TC abdominopélvica (6/5/2014): gran masa abdominal de 18,6 x 12 x 25 cm con focos de calcificación y grasa macroscópica sugestiva de teratoma. La lesión se extiende inferiormente hata la pelvis, donde se prolonga hacia la región anexial derecha, donde presenta un componente de 62 x 28 mm. Existe líquido libre en la región perihepática, periesplénica y en la gotiera paracólica izquierda.
Adenopatía de 12 mm en la grasa paracardíaca derecha y de 10 mm en la grasa paracardíaca izquierda.
» Ecografía ginecológica (6/5/2014): tumoración gigante cuyo tamaño es imposible delimitar por ecografía, de contenido heterogéneo, quístico-sólido. Ovario derecho y útero normales. No se observa ascitis.
» Analítica (6/5/2014): bioquímica y hemograma con parámetros dentro de la normalidad.
Marcadores tumorales beta-HCG < 0,6 ng/m, alfa-fetoproteína 679 ng/ml (valores normales: 0-10), Ca 125 338 UI/ml (0-35), CA 19.9 352 UI/ml (0-37).

Diagnóstico
Teratoma inmaduro estadio IV.

Tratamiento
El 6 de mayo de 2014 se realiza intervención quirúrgica por parte del Servicio de Ginecología con extirpación y resección de los implantes peritoneales con omentectomía y apendicectomía. El resultado anatomopatológico es de teratoma inmaduro de ovario grado 3 con implantes en el epiplón y presencia de tejido glial bien diferenciado.

En la TC postquirúrgica se observa enfermedad residual con implantes perihepáticos, peritoneales y en el saco de Douglas, además de adenopatías en los senos cardiofrénicos y presencia de alfa-fetoproteína elevada de 300 mg/ml, por lo que se inicia tratamiento de quimioterapia (QT) complementaria según esquema BEP (cisplatino 20 mg/m2 días 1-5, etopósido 100 mg/m2 días 1-5 y bleomicina 30 mg días 1,8 y 15 de cada 21 días) el 26 de mayo de 2014.
Tras el primer ciclo se observa aumento progresivo de la alfa-feproteína hasta llegar a 946 ng/ml, por lo que se solicita una TC de control que confirma el aumento de tamaño de los implantes y de las adenopatías previamente descritas. Con estos hallazgos se modifica el tratamiento de QT, iniciando una segunda línea de tratamiento según el esquema TIP (placlitaxel 250 mg/m2 día 1, cisplatino 25 mg/m2 días 2-5 e ifosfamida 1.500 mg/m2 días 2-5) recibiendo cinco ciclos, que finaliza el 8 de septiembre de 2014, con normalización de los marcadores tumorales.

Se realiza una PET-TC posterior con captación de metástasis perihepática de 12 x 8 cm, la cual presenta captación heterogénea, ganglios diafragmáticos de hasta 2 cm con SUVmáximo de 4,03 e implante tumoral en saco de Douglas de 7 x 3 cm SUVmáximo 7,3, por lo que el 14 de octubre de 2014 se realiza cirugía citorreductora completa por parte de los Servicios de Ginecología y Cirugía General.

Se realiza pelviperitonectomía con extirpación de útero, anejo derecho e implante en el saco de Douglas con disección de la cara anterior del recto, además de linfadenectomía pélvica y aortocava bilateral y extirpación de adenopatías cardiofrénicas y diafragmáticas. El resultado anatomopatológico fue de tejido adiposo metastatizado por tejido teratomatoso maduro en su totalidad ("teratoma inmaduro grado 0"). Posteriormente, la paciente inició tratamiento hormonal sustitutivo por menopausia quirúrgica precoz.

Evolución
La TC postquirúrgica de noviembre de 2014 no muestra enfermedad residual y la alfa-fetoproteína sigue en valores negativos. Actualmente la paciente continúa con los controles, sin datos analíticos ni radiológicos de recidiva en la última consulta de mayo de 2015.