Un niño de 6 semanas ingresó el 23 de marzo de 2020 en el servicio de urgencias pediátricas del Hospital Universitario de Amiens (Francia), con fiebre (38,9 °C) de 12 horas de evolución. Había nacido a las 39 semanas de gestación, con índice de Apgar a 1 minuto y a los 5 minutos de 10 y 10, respectivamente. El niño no regurgitó tras el alumbramiento. El peso al nacimiento fue de 3.160 g. La madre tenía 25 años sin antecedentes relevantes y, una semana antes del ingreso del niño, presentó ageusia y anosmia, sin fiebre ni otros síntomas asociados. El padre tenía 28 años y solo refirió anosmia el día anterior al ingreso.
A la exploración inicial en urgencias pediátricas, el niño se hallaba en buen estado general, pero ligeramente lloroso e hipotónico, estaba bien alimentado con leche artificial y pesaba 5.000 g. Su temperatura era de 38,2 °C, pulso de 160 l.p.m., frecuencia respiratoria de 30 r.p.m., saturación de oxígeno (SpO2) de 100% en aire ambiental y presión arterial de 89/59 mmHg. El abdomen era blando; el hígado era palpable 0,5 cm por debajo del reborde costal; el paciente no presentaba tos ni disnea. Los resultados del resto de la exploración no eran remarcables.
Las pruebas analíticas al ingreso revelaron una cifra de leucocitos de 8.500/mm3 (intervalo normal: 5.000–18.000/mm3); linfocitos 4.700/mm3 (intervalo normal: 1.100–3.200/mm3); neutrófilos 2.000/mm3 (intervalo normal: 1.800–6.300/mm3); valor de hemoglobina (Hb) de 10,9  g/dl (intervalo normal: 9,4–14,1 g/dl) y cifra de trombocitos de 321.000/mm3 (intervalo normal: 150.000-450.000/mm3). La concentración de lactato-deshidrogenasa era de 255 UI/L (intervalo normal: 120–246 UI/l); los valores de actividad renal y hepática eran normales. El análisis citológico y la tira reactiva de orina, procalcitonina y proteína C-reactiva no dieron resultados anómalos. Una prueba rápida para gripe A y B resultó negativa. A causa de los síntomas de los padres, la edad y los síntomas del niño (lloroso, con fiebre e hipotónico), se ingresó al niño en la unidad pediátrica de COVID-19 y se realizaron hemocultivos aeróbicos y anaeróbicos, análisis de orina citobacteriológico y punción lumbar. La prueba de SARS-CoV-2 se realizó a partir de frotis nasofaríngeo, orina, heces y líquido cefalorraquídeo (LCR).
Pocas horas después de la hospitalización, el niño presentó lloro excesivo, por lo que se practicó una ecografía abdominal, sin resultados relevantes. A la espera de las pruebas microbiológicas, se inició tratamiento con cefotaxima (200 mg/kg por día, en cuatro dosis) y gentamicina (5 mg/kg por día en una dosis) y probióticos.
El estado clínico del paciente mejoró 24 horas tras la hospitalización, con remisión gradual de la fiebre y de la hipotonía inicial.
Los frotis orofaríngeos y las heces dieron resultado positivo para SARS-CoV-2 mediante prueba de RT-PCR. Los hemocultivos aeróbicos y anaeróbicos dieron negativo; los cultivos de LCR fueron estériles (para bacterias y virus: SARS-CoV-2, ácido ribonucleico de enterovirus, virus del herpes humano 6, virus del herpes simple, adenovirus). A pesar de que la tira reactiva era negativa, unos días después el laboratorio confirmó positivo para Citrobacter koseri en el análisis de orina citobacteriológico, con buena sensibilidad al tratamiento antibiótico en curso.
Cinco días después del ingreso, teniendo en cuenta el buen estado de salud y los resultados normales de análisis de sangre y microbiológicos, el paciente fue dado de alta con indicaciones de monitorización domiciliaria durante las siguientes tres semanas. Además, teniendo en cuenta la edad del niño, se contactaría con los padres, por teléfono, cada dos días durante las dos semanas siguientes, para supervisar su estado de salud. Por la presencia de C. koseri en la orina y los resultados del antibiograma, se le recetó amoxicilina y ácido clavulánico para los siguientes 6 días.
Finalmente, para la presencia de SARS-CoV-2 en las heces (relativamente abundantes) se le recetó probióticos para las siguientes 2 semanas.
Dos semanas después del alta, el niño se encontraba bien de salud, afebril y sin diarrea o vómitos. Se aconsejó a los padres que continuaran la supervisión domiciliaria, con visita al médico en caso necesario.

