Anamnesis
No alergias medicamentosas conocidas; hábito tabáquico de 1 paquete/día (con un acumulado previo de 10 paquetes-año durante 10 años); hábito enólico diario de 2 cervezas. No hipertensión, no diabetes mellitus, no dislipidemias. No cardiópata, ni broncópata ni nefrópata conocido. No intervenciones quirúrgicas de interés. No tratamiento habitual.
Acude el día 9 de abril de 2014 por un cuadro de 2 días de evolución de náuseas y vómitos biliosos, mínima deposición acuosa y sensación distérmica. Al cuadro se añade dolor panabdominal moderado/severo. No otros datos clínicos organotópicos de relevancia.

Examen físico
Paciente estable hemodinámicamente, con febrícula de hasta 37,9 ºC, consciente y orientado en tiempo, espacio y persona. Adecuada hidratación y perfusión de piel y mucosas, con coloración de las mismas anodina. Eupneico en reposo. Exploración de cabeza y cuello sin hallazgos de interés. Auscultación cardiaca rítmica, sin soplos. Auscultación pulmonar, con murmullo vesicular conservado, sin ruidos pulmonares agregados. Exploración abdominal, con dolor a la palpación superficial en la región de la fosa iliaca derecha, con dudosos signos de irritación peritoneal. No palpación de masas ni megalias. Peristaltismo abdominal conservado. Exploración de extremidades inferiores anodina.

Pruebas complementarias
- Analítica de sangre (9/4/2014): PCR 30,91 mg/dl, 32.000 leucocitos (con 90% de neutrófilos), índice de protrombina 59%, INR 1,43, fibrinógeno funcional 1.057 mg/dl.
- Gasometría venosa (9/4/2014): pH 7,46, HCO3 29,9 mmol/l.
- Radiografía de tórax (9/4/2014): no se objetivan masas/condensaciones pulmonares.
- Radiografía de abdomen (9/4/2014): gas y heces en marco cólico hasta la ampolla rectal dentro de la normalidad.
- Tomografía computarizada abdómino-pélvica (9/4/2014): masa heterogénea de 22 cm de extensión craneocaudal dependiente de la raíz del mesenterio sugestiva de tumoración primaria, con numerosas adenopatías de aspecto patológico alrededor de los vasos mesentéricos en el flanco derecho. Pequeña cantidad de líquido libre intraabdominal.
- Biopsia con aguja gruesa mesentérica y anatomía patológica (15 y 16/4/2014, respectivamente): necrosis. Reacción fibroblástica en tejido fibroadiposo. No se identifica celularidad atípica.
- Segunda biopsia con aguja gruesa mesentérica y anatomía patológica (22 y 23/4/2014): fibrosis e inflamación mixta.
Necrosis grasa. Ausencia de celularidad atípica.

Diagnóstico
Masa abdominal fibroblástica sin filiar.
Se presenta el caso clínico en Comité de Sarcomas del Hospital; revisadas las biopsias y los estudios radiológicos, se decide optar por el tratamiento quirúrgico diagnóstico-terapéutico.

Tratamiento
- Intervención quirúrgica programada (28/4/2014): tumoración que parece depender del meso ileal, englobando e infilitrando asas del yeyuno e íleon. Adherida al retroperitoneo y la vejiga, provocando torsión de asas y suboclusión.
Adherida ligeramente al colon. Extirpación en bloque (al menos, 150 cm de yeyuno e íleon, respetando 10 cm de íleon distal). Anastomosis manual término-terminal.
- Anatomía patológica de la tumoración abdominal (30/4/2014): A)
Resección segmentaria de intestino delgado con tumoración:
- Tumor miofibroblástico inflamatorio de 20 cm.
- Conglomerados adenopáticos con linfadenitis reactiva.
- Márgenes quirúrgicos libres de infiltración.
B) Peritoneo parietal (pélvico). - Borde de resección profundo: infiltración por tumor miofibroblástico inflamatorio.
- Nuevo margen de resección libre de infiltración.

Evolución
El paciente presenta una evolución favorable postoperatoria, asintomático con medicación analgésica pertinente, sin otra organicidad que resaltar.
Se presenta de nuevo el caso en Comité de Tumores con Anatomía Patológica definitiva, decidiéndose seguimiento a cargo del Servicio de Cirugía General (próxima cita en octubre del año 2014).
La próxima tomografía computarizada abdómino-pélvica de control: mayo de 2015.
