Anamnesis
Paciente varón de 62 años, que presenta como antecedentes reseñables ser exfumador y bebedor importante. Hace 8 años fue intervenido de un adenocarcinoma de la unión gastroesofágica mediante esofagogastrectomía, sin haber recibido tratamiento adyuvante (estadio patológico T3N0M0 con 15 ganglios analizados). Actualmente presenta una recidiva ganglionar de la enfermedad, irresecable, por lo que se inicia tratamiento quimioterápico con trastuzumab + XELOX según el estudio fase II "HerXO".

Examen físico
Estado general: índice de Karnofsky 80%.
Cabeza y cuello: prótesis dental superior completa.
Regiones ganglionares: no se palpan adenopatías.
Corazón: ruidos cardiacos rítmicos sin soplos. Pulmón: murmullo vesicular conservado sin ruidos añadidos.
Abdomen: cicatriz toracoabdominal amplia, no se palpan masas, peristalsis conservada.
Extremidades: fuerza y sensibilidad preservadas, sin varices ni flebitis ni edemas.
Examen neurológico: no se aprecian alteraciones ni focalidades groseras.

Pruebas complementarias
- TC de las lesiones diana (1/8/2013): A) primario: 5,8 cm; B) metástasis suprarrenal izquierda de 4,4 cm; C) adenopatía cava izquierda-aorta torácica: 3,7 x 2,9 cm; D) bloque adenopático.
- Electrocardiograma (30/7/2013): ritmo sinusal, IAM anterolateral e inferior antiguos, retraso de la conducción del ventrículo izquierdo.
- MUGA (30/7/2013): FEVI 51%.
- Hematología (30/7/2013): normal.
- Bioquímica sanguínea (30/7/2013): normal excepto potasio: 5,2 mmo/l (normal: 3,5-5,1).
- Aclaramiento de creatinina (30/7/2013): 88 ml/min.
- Marcador: CEA (30/7/2013): *18,9 ng/ml (< 6), CA-19.9 *39 U/Iml (< 37), CA-72.4 1,4 UI/ml (< 6,9).

Diagnóstico
Adenocarcinoma de la unión gastroesofágica estadio IIA (pT3pN0 [0 ganglios afectos de 15 analizados]) G2 al diagnóstico y actualmente estadio IV por recurrencia ganglionar erbB2 positivo.

Tratamiento
El paciente recibe 6 ciclos de tratamiento con trastuzumab + capecitabina + oxaliplatino y se mantiene posteriormente solo con trastuzumab durante 10 meses y que continúa en la actualidad.

Evolución
El paciente experimenta una importante mejoría de la sintomatología que presentaba, con reaparición del apetito y ganancia ponderal progresiva. Como toxicidades reseñables al inicio del tratamiento pesentó neuropatía grado 1, astenia grado 1, anemia grado 1 y diarrea grado 2. En la TC de reevaluación a los 3 meses se observa una respuesta parcial de la enfermedad, y en los controles posteriores se objetiva una estabilización de la misma, según criterios RECIST. Tras 8 meses de tratamiento, estando en ese momento solo con trastuzumab de mantenimiento, el paciente comienza a presentar síndrome general acompañado de febrícula y tos persistente, sin objetivarse un claro foco infeccioso al inicio. El diagnóstico diferencial que se planteó en ese momento consideraba tres posibles principales diagnósticos: progresión de la enfermedad a nivel pulmonar, neumonitis secundaria a toxicidad por el fármaco y, por último, proceso infeccioso broncopulmonar intercurrente. Tras completar los estudios, entre los que se incluía una TC de reevaluación, se observó que no había progresión de la enfermedad y que la clínica se debía a una neumonía que requirió ingreso, siendo tratada con ceftriaxona y levofloxacino, así como con corticoides y broncodilatadores, con resolución del cuadro. El paciente, tras pasar el proceso agudo, ha vuelto a su estado basal previo, encontrándose actualmente asintomático.