Anamnesis
Mujer de 76 años con limitación de la movilidad por escoliosis degenerativa y artrosis. En tratamiento con dexketoprofeno por dolor. En 2011 es diagnosticada de anemia de trastorno crónico. Sin antecedentes familiares de interés oncológico.
El 05.03.13 acude a Consulta de Cirugía derivada por su médico de cabecera por nódulo axilar izquierdo duro de 3 cm.
Se realiza biopsia ganglionar axilar el 04.04.13 con anatomía patológica de LDCGB, perfil inmuhistoquímico de tipo no centro germinal.
El 22.04.13 es valorada en Oncología. Presenta PS 2 por artrosis. No refiere pérdida de peso ni apetito. No presenta astenia. Sin síntomas B. Se completa estadificación y se planifica tratamiento con R-miniCHOP.
El 11.05.13 acude a Urgencias por malestar general y síndrome emético. Refiere una deposición blanda. No tiene prurito. Sin fiebre en domicilio. No tiene tos ni expectoración.

Examen físico
Consciente y orientada. Sin ictericia. Estable hemodinámicamente. Fiebre 38,4 ºC. A nivel axilar izquierdo se palpan varias adenopatías mayores de 2 cm, aumentadas de consistencia y formando un bloque. No se observan adenopatías en otras regiones.

Pruebas complementarias
Ecografía: adenopatías hipoecoicas de 3 x 1,5cm en axila izquierda.
Biopsia ganglionar axilar: LDCGB. Perfil inmunohistoquímico de tipo no centro germinal. Ki67 superior al 80 %.
LDH 374 U/l, beta2-microglobulina 0,38 mg/dl. Hemoglobina 8,7 g/dl.
Tomografía computarizada (TC) cervical: varias adenopatías de 1 cm en el espacio cervical posterior derecho y supraclavicular izquierdo.
TC torácica: gran conglomerado axilar izquierdo, la mayor de 2,5 cm.
TC abdominopélvica: adenopatías paraaórticas izquierdas a nivel de la bifurcación, en cadenas ilíacas externas y a nivel inguinal bilateral.
Serologías de VHC, VHB, VIH negativas.
Al ingreso: bilirrubina total 2,8 mg/dl (directa 1,8 mg/dl), GOT 568 U/l, GPT 677 U/l, hemoglobina 9,7 g/dl.
Radiografía tórax: sombra retrocardíaca izquierda.

Diagnóstico
LDCGB, Ann-Arbor III, IPI 2.
Hiperbilirrubinemia e hipertransaminasemia en relación con hepatitis tóxica por hierba de San Juan.
Síndrome febril en relación con neumonía.

Tratamiento
Se inicia tratamiento antibiótico con evolución favorable de la infección respiratoria.
Se vuelve a reinterrogar a la paciente y comenta que en su domicilio toma hierbas medicinales, entre las cuales se encuentra la hierba de San Juan.
El 16.05.13 se administra el primer ciclo de quimioterapia tipo R-miniCHOP con buena tolerancia inicial.

Evolución
Transcurridos 7 días de la administración de la quimioterapia, presenta fiebre de 38 ºC, por lo que, tras nueva analítica, se descarta neutropenia febril.
Actualmente, se encuentra a seguimiento en Consulta de Oncología donde sigue tratamiento con R-miniCHOP.