Un paciente anciano con diabetes tipo 2, hipertensión, arteriopatía periférica e insuficiencia renal crónica fue ingresado en la unidad de cuidados intensivos en la primavera de 2020 con disnea aguda. Una semana antes, el paciente había notado cierto cansancio, con fiebre y disnea, que no mejoró tras un tratamiento con cefpodoxima a una dosis de 200 mg dos veces al día durante 5 días. Una TAC torácica reveló múltiples opacidades de vidrio esmerilado bilaterales con condensación subpleural. Una RT-PCR para detección de SARS-CoV-2 a partir de un frotis nasofaríngeo confirmó el diagnóstico de COVID-19.
Un día después del ingreso hospitalario, el paciente presentó una mancha periumbilical eritematosa y escamosa con rápida progresión de otras placas descamativas digitadas a los lados del tronco y los muslos. Algunas lesiones de los brazos, los hombros y la espalda eran papulosas. La erupción papuloescamosa digitada era clínicamente parecida a la pitiriasis rosada. Una biopsia de piel del hombro izquierdo reveló focos de espongiosis con paraqueratosis focal epidérmica y unas pocas vesículas espongióticas con conjuntos de linfocitos y células de Langerhans. Se observó un infiltrado linfohistiocítico moderado en la dermis superficial, asociado a un edema papilar dérmico. Realizamos una prueba de RT-PCR en una muestra de biopsia en fresco de piel y el resultado fue negativo para SARS-CoV-2. Los resultados de los análisis de sangre, que incluían pruebas serológicas para VIH, pruebas de antígenos treponémicos y no treponémicos y PCR para Mycoplasma pneumoniae, fueron negativos, mientras que los resultados de la PCR para el virus de Epstein-Barr (VEB) fueron positivos, con una carga vírica de 4,6 log10 copias/mL, indicativa de replicación del VEB. Los marcadores séricos indicaron reactivación y descartaron mononucleosis aguda. El exantema cutáneo remitió espontáneamente en una semana. El paciente murió de enfermedad asociada a COVID-19.

