Anamnesis
Se trata de un paciente varón de 43 años con antecedentes patológicos de un tumor germinal intervenido y tratado con quimioterapia adyuvante hace > 20 años y hepatitis B en el año 2015. El paciente consulta a Urgencias por dolor anal, tendencia al estreñimiento y hematoquecia de 3 semanas de evolución.

Exploración física
En la exploración física destaca la presencia de una tumoración a 4 cm del margen anal en el tacto rectal.

Pruebas complementarias
Con la sospecha de neoplasia de recto, se completa el estudio con colonoscopia, que objetiva una lesión proliferativa exofítica, ulcerada, sugestiva de neoplasia rectal, no estenosante.
En la TC se informa de la presencia de un engrosamiento de aspecto tumoral en las paredes de tercio medio de recto con signos de infiltración de la grasa y múltiples adenopatías perirrectales, así como a nivel retroperitoneal. La resonancia magnética confirma el engrosamiento parietal rectal asociado a una afectación adenopática locorregional.
En el estudio histológico de la biopsia de la masa rectal no se observan células con rasgos de malignidad, con una mucosa cólica distorsionada y aumento del infiltrado inflamatorio crónico. Se cursan estudios de inmunohistoquímica para citomegalovirus y treponema, siendo ambos negativos.
Ante la sospecha de etiología infecciosa se realiza frotis uretral y rectal, con detección de ácidos nucleicos positivo para Chlamydia trachomatis.

Diagnóstico
Se concluye así que se trata de un linfogranuloma venéreo de presentación rectal causado por C. trachomatis.
Durante el estudio del cuadro se realiza una analítica sanguínea que evidencia una transaminitis grado 4 (AST 2497U/l-límite superior de la normalidad 37U/l) e hiperbilirrubinemia grado 3 (bilirrubina total de 106 μmol/l-límite superior de la normalidad 17 μmol/l). Se cursan serologías, siendo la determinación de la IgM para virus hepatitis A positiva (hepatitis B, hepatitis C, VIH y lúes negativas), orientándose como una primoinfección por hepatitis A concomitante al cuadro de linfogranuloma venéreo.

Tratamiento
Se inicia tratamiento antibiótico con doxiciclina (100 mg cada 12 horas) un total de 3 semanas.

Evolución
En los controles posteriores se objetiva una normalización progresiva del perfil hepático, así como desaparición de la clínica anal. En la colonoscopia de control a los 3 meses del tratamiento, se observa mejoría del grado de inflamación.