Anamnesis
Mujer de 40 años. Sin hábitos tóxicos. Antecedentes personales de asma bronquial intrínseco, pielonefritis de repetición.
Intervenida de síndrome del túnel carpiano izquierdo en 2007. Consulta en agosto de 2012 por hallazgo en autoexploración de masa en mama derecha.

Examen físico
A la exploración destaca obesidad (IMC = 35 kg/m2). Masa palpable en cuadrante súpero-externo de mama izquierda de unos 3 cm de diámetro y posible nódulo adyacente. Axila clínicamente negativa. Resto de exploración dentro de los límites de la normalidad.

Pruebas complementarias
En septiembre de 2012 se realizó mamografía y ecografía bilaterales, donde se apreció un nódulo de 2,6 cm de bordes imprecisos mal definidos con adenopatías izquierdas densas probablemente patológicas (BIRADS 5).
La biopsia de la masa objetivó un carcinoma ductal infiltrante clásico con GN II y GH II-III. El estudio de inmunohistoquímica reveló positividad para receptores hormonales (receptores de estrógenos [RE] 99 % +++/+++, receptores de progesterona [RP] 60 % +++/+++) Her-2 negativo (1+/3+), Ki-67 45 %, p53 (-), citoqueratina (CK) 19 (+), CK 5/6 (-), cadherina (+). Se realizó punción-aspiración con aguja fina (PAAF) de adenopatía axilar, que fue compatible con adenocarcinoma.
Se realizó el estudio de extensión mediante radiografía simple de tórax, ecografía abdominal y gammagrafía ósea, que fueron normales.

Diagnóstico
Adenoarcinoma ductal infiltrante estadio clínico T2N1M0, subtipo luminal B.

Tratamiento
Tras comentar el caso clínico en Comité de Tumores Multidisciplinar de Cáncer de Mama, se inició tratamiento sistémico neoadyuvante según esquema paclitaxel, doxorrubicina y ciclofosfamida (TAC) x 6 ciclos seguidos de reevaluación clínica trisemanal y radiológica tras el tercer ciclo.

Evolución
Tras el 3.er ciclo, la paciente presenta neutropenia febril de grado 4 (G4). Previo a la administración del 4.º ciclo, se realiza reevaluación radiológica mediante ecografía y mamografía bilateral con respuesta parcial. Posteriormente, es diagnosticada en el Servicio de Urgencias de tromboembolismo pulmonar (TEP) masivo (probabilidad intermedia de TEP en la escala de Wells y un riesgo intermedio en la escala de Khorana). Se inició tratamiento temprano con heparina sódica en perfusión continua e ingreso en UCI por inestabilidad hemodinámica. Se realizó fibrinólisis química con uroquinasa seguida de trombólisis mecánica. Se implantó filtro de vena cava inferior debido a la hipotensión mantenida, continuándose el tratamiento anticoagulante con heparina sódica durante 7 días más en planta.
Progresivamente se retiró la oxigenoterapia y se modificó anticoagulación de heparina sódica a acenocumarol (INR 2-3).
Consecuentemente, se suspendieron los siguientes ciclos previstos y 6 semanas más tarde se realizó mastectomía y linfadenectomía derechas.