Anamnesis
Varón de 54 años, con antecedentes de DM, DL, e intervenido de rotura del tendón de aquiles sin antecedentes familiares de interés. Consulta en septiembre de 2009 en urgencias por cólico nefrítico izquierdo recurrente. Ante tumoración de 12 cm en riñón izquierdo detectado por ecografía renal, se ingresa el paciente para estudio.

Exploración física
Al ingreso el paciente presenta PS0, asintomático excepto por dolor leve en el flanco izquierdo sin otra clínica acompañante.

Pruebas complementarias
Ante estos hallazgos se solicitó estudio con: TC TAP (1/10/09) en el que se confirmó masa sólida inhomogénea de 10 por 13 cm en polo inferior riñón izquierdo que infiltra la grasa peri y pararrenal izquierda y cruza la línea media afectando al espacio pararrenal derecho y que progresa caudalmente hasta la pelvis.
Se completa estudio de extensión con pruebas de imagen complementarias sin hallazgos de enfermedad a distancia.

Diagnóstico
CARCINOMA RENAL DE DUCTOS COLECTORES E III

Tratamiento
En Octubre 2009 se realizó nefrectomía radical izquierda, con diagnóstico anatomopatológico (AP) de Tumoración extensamente necrosada, compuesta por estructuras ductales con núcleos de fibromorfismo moderado (Fuhrman grado 2), con áreas hipercelulares y áreas con estroma dermoplásico junto a ductos dilatados y áreas papilares. El tumor invade grasa perirrenal. Con diagnóstico definitivo de carcinoma de ductos colectores pT3b , grado 2 de Fuhrman. E III , intervenido, con estudio de extensión negativo, se presenta en comité de tumores y se decide seguimiento según guías clínicas.

Evolución
Tras intervalo libre de enfermedad de 19 meses, el paciente presenta en abril 2011 progresión de enfermedad a nivel peritoneal, con ascitis, y carcinomatosis peritoneal con AP positiva para carcinoma de túbulos de Bellini. Ante estos hallazgos, se decide comenzar tratamiento quimioterápico paliativo con esquema CDDP+ Gemcitabina.
En septiempre de 2011 el paciente presenta EE radiológica y clínica con desaparición de ascitis despues de 7 ciclos de CDDP + Gemcitabina, por lo cual, ante beneficio clínico, se decide continuar con Gemcitabina en monoterapia.
En noviembre 2011 el paciente presenta PE clínica y radiológica con aparición de ascitis y empeoramiento del estado general, se decide iniciar nueva línea de tratamiento quimioterápico con Temsirolimus.
El paciente recibió 27 ciclos de temsirolimus durante 1 año y medio, con muy buena tolerancia, sin toxicidad, con desaparición de la ascitis.
En julio 2014 el paciente presenta empeoramiento del estado general con debilidad generalizada y ascitis a tensión, anemia con Hb 6.6 g/dl, y varios episodios de suboclusión intestinal por lo que se decide suspender el tratamiento activo y se remite para control sintomático con UHD falleciendo el día 28 Agosto 2014.