Una mujer afroamericana de 70 años, con antecedentes de hipertensión y diabetes de tipo 2 con complicaciones, acudió al consultorio con fiebre, tos y disnea de una semana de evolución. Refirió posible exposición a la COVID-19 en el trabajo. Negó tener alteraciones cutáneas en ese momento. Las constantes vitales y la exploración física fueron normales, mientras que los resultados analíticos confirmaron COVID-19. Todas las demás pruebas analíticas, incluyendo cifra absoluta de linfocitos, resultaron normales. En consecuencia, se le aconsejó autoconfinarse y tomar acetaminofeno para la fiebre. Sin embargo, al día siguiente, empezó a aparecer un exantema en la cadera izquierda. Debido su empeoramiento, se comunicó mediante vídeo con su médico seis días después. El exantema se inició como una mancha roja sensible que desarrolló múltiples vesículas pequeñas dolorosas no hemorrágicas, con escozor intenso. En ese momento, los síntomas asociados a COVID-19 ya habían desaparecido. A la exploración física, la nalga superior izquierda presentaba una mancha eritematosa con varias vesículas y superficie hemorrágica. La exploración neurológica de las extremidades inferiores fue normal. No se obtuvieron imágenes. Tras un diagnóstico clínico de herpes zóster, se le recetó gabapentina para el dolor, sin terapia antivírica. 
