Anamnesis
» Datos personales: mujer de 55 años, ama de casa, casada y con 2 hijos sanos.
» Antecedentes familiares: padre muerto de un accidente cerebrovascular (ACV) a los 91 años de edad. Madre viva con 89 años. Hermano fallecido de cáncer de páncreas a los 55 años. 8 hermanos sanos. No tiene otros antecedentes de interés.
» Antecedentes personales: sin alergias medicamentosas conocidas. Sin metabolopatías. Fumadora de aproximadamente 1 cajetilla al día durante 30 años. Sin otros antecedentes de interés.
» No tiene otras intervenciones quirúrgicas previas.
» No toma medicación domiciliaria.
» Enfermedad actual: la paciente comienza en agosto de 2011 a presentar hematuria franca, por lo que acude a consulta de Urología, donde se le realizan diferentes pruebas diagnósticas, incluyendo ecografía, tomografía computarizada (TC) y resonancia magnética, observándose una masa renal derecha compatible con hipernefroma y un trombo en vena renal derecha y vena cava inferior.
» La paciente es finalmente intervenida en septiembre de 2011 mediante nefrectomía derecha, linfadenectomía y trombectomía, teniendo un posoperatorio complicado con un fracaso renal agudo oligoanúrico, precisando ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos, con buena evolución posterior.
» La anatomía patológica definitiva resultó en un carcinoma renal con afectación venosa, metástasis en 3 adenopatías preaórticas e infiltración de la cápsula renal sin sobrepasarla.

Exploración física
» Estado general: consciente, orientado y colaborador. Índice de Karnofsky (IK) K 70 %.
» Exploración neurológica: pares craneales: normales. Sin otra focalidad neurológica.
» Cabeza y cuello: palidez de piel y mucosas. Adenopatías supraclavicular izquierda patológica clara. De 2 x 2 cm. Sin adenopatías axilares.
» Corazón: ruidos cardiacos rítmicos. Pulmón: ruidos respiratorios conservados.
» Abdomen: blando y depresible con cicatriz de laparotomía supraumbilical y esternotomía. Sin visceromegalias, ni adenopatías inguinales, puño percusión renal y vertebral negativa.
» Extremidades inferiores: sin edemas, varices ni signos de flebitis.

Pruebas complementarias
» Citologías (x3): inflamatorias.
» Ecografía abdominal: riñón derecho (RD) desestructurado de más de 15 cm sin ver el hilio renal con masa y áreas quísticas con infiltración de la vena renal derecha, que crece por la cava sin alcanzar la aurícula.
» Tomografía computarizada (TC) abdominopélvica: gran masa renal derecha con trombo en cava infradiafragmática, hasta cúpula hepática.
» RM: hipernefroma renal derecho con cambios secundarios a embolización de RD. Trombo tumoral vena renal derecha y en cava inferior, que no se extiende a la aurícula derecha ni infiltra paredes de cava/hígado.
» Hemocultivo (3/10/11): negativo.
» TC postquirúrgica: presencia de derrame pleural bilateral. Adenopatías mediastínicas pretraqueal-retrocava e infracarinales.
» Punción aspiración con aguja fina (PAAF) Adenopatía supraclavicular izquierda: maligna, compatible con metástasis por carcinoma renal.
» Bioquímica: glucosa 108 mg/dl, urea 50 mg/dl, creatinina 1,3 mg/dl, sodio 141 mmol/l, potasio 4 mmol/l, calcio 2,4 mmol/l, lactato deshidrogenasa (LDH) 200 U/l, albúmina 46 g/l.
» Hemograma: hemoglobina 11 g/dl, leucocitos 9.350 (5.400 neutrófilos), plaquetas 230.000.

Diagnóstico
Carcinoma renal de células claras, estadio IV (pT3N2M1), por afectación ganglionar mediastínica y supraclavicular.

Tratamiento
Ante el diagnóstico de carcinoma de células claras renal estadio IV, es derivada a consulta de Oncología Médica para tratamiento. Inicialmente, considerada como de pronóstico medio, se comienza con sunitinib 50 mg cada 24 h durante 4 semanas y 2 de descanso.

Evolución
La paciente recibe sunitinib desde octubre de 2011 hasta diciembre de 2014, obteniéndose una respuesta parcial (RP) en la primera TC realizada en 2012 y manteniéndose en "no cambios" (NC) hasta diciembre de 2014. Desde el inicio del descanso terapéutico, se ha continuado observando una progresiva disminución en las lesiones ganglionares torácicas, y supraclavicular izquierda, sin que medie ningún tipo de tratamiento sistémico hasta este momento (junio de 2017).