Un hombre de 20 años, por lo demás sano, acudió a un ambulatorio de urgencias aquejado de fiebre y exantema. Se le diagnosticó una infección vírica de las vías respiratorias altas y se le envió a casa con tratamiento sintomático. Seis días después, el paciente acudió al servicio de urgencias con fiebre y exantema persistentes. Las constantes vitales eran: temperatura 39,4 °C, pulso 115 l.p.m., presión arterial 93/54 mmHg, frecuencia respiratoria 24 r.p.m. y saturación de oxígeno 91%. La exploración física reveló un exantema generalizado morbiliforme en el tronco y las extremidades, sin afectación facial. No había afectación mucosa ni ocular. La radiografía torácica mostró infiltrados bilaterales coherentes con neumonía multifocal. Las pruebas analíticas dieron una cifra de leucocitos normal (8300 unidades por litro [uL], intervalo de referencia 4200-9100/uL) con una cifra absoluta de linfocitos de 800/uL (intervalo de referencia 1300-3600/uL). El valor de proteína C-reactiva era alto, con 118,5 mg/L (intervalo de referencia 0-5 mg/L). Una prueba rápida de estreptococos y del virus de la inmunodeficiencia humana fueron ambas negativas, igual que un perfil vírico respiratorio. El paciente necesitó oxigenoterapia cada vez más alta durante su evolución en urgencias e ingresó en la unidad de cuidados intensivos (UCI). Una prueba por PCR del síndrome respiratorio agudo grave de coronavirus 2 (SARS-CoV-2) resultó positiva el día 2 de hospitalización. El paciente permanece en la UCI a día 6 de hospitalización.
