Anamnesis
Paciente de 60 años sin antecedentes de interés, de origen rumano con dificultad para la comunicación por este motivo.
Consultó en Urgencias de otro hospital por dolor lumbar de un mes de evolución de intensidad progresiva. En dicho centro le pautan antiinflamatorios y solicitan resonancia magnética (RM) lumbar.
En dicha RM detectan alteraciones óseas por lo que remiten a su centro de referencia para continuar estudio.
En nuestro centro es valorado en medicina interna, donde refiere que el dolor lumbar es mas intenso y además asocia debilidad en miembros inferiores (MMII) con dificultad para la marcha. También refiere episodios de sudoración nocturna sin fiebre y pérdida de 3 Kg de peso desde que comenzó la clínica.
Exploración física
Buen estado general. Deshidratación leve, bien perfundido y normocoloreado. Eupneico.
CyC: carótidas rítmicas y simétricas, no ingurgitación yugular, adenopatías < 1cm en cadena cervical derecha. No adenopatías supraclaviculares, axilares ni inguinales.
AC: rítmico, no soplos.
AP: mvc sin ruidos sobreañadidos.
Abdomen: blando, depresible, doloroso a la palpación a nivel de hipocondrio derecho, con hepatomegalia de 2 traveses de dedo. RHA normales. No masas, no signos de irritación peritoneal.
EII: no edemas ni signos de trombosis.

Neurologica: consciente y orientado en las tres esferas. No afasias. Pares craneales normales. Fuerza en MMSS y en MMII conservada, sensibilidad conservada y simétrica. Marcha dificultada por la presencia de dolor. No dismetrías ni disdiadococinesias.
Pruebas complementarias
RADIOGRAFIA TÓRAX: Índice cardiotorácico dentro de límites normales, no derrame pleural ni infiltrados agudos.
RADIOGRAFÍA ABDOMEN: aire y contenido intestinal de distribución normal. Disminución del espacio vertebral L4-L5.
RM DORSO-LUMBAR: CONCLUSION: proceso medular proliferativo/infiltrativo. Masa de partes blandas T12, L4, L5, S1, S2 que condiciona estenosis del canal y obliteración foraminal bilateral de
L4-L5-S1.
TAC TORACO-ABDOMINO-PELVICO: CONCLUSION: Multiples LOEs hepáticas, que impresionan de metástasis como primera posibilidad, sin clara evidencia de neoplasia en otro órgano. Múltiples focos blasticos en columna dorsal, lumbar, esternón, parrilla costal y pelvis (¿metástasis?).
BIOPSIA DE MÉDULA ÓSEA: medula que muestra una infiltración por una proliferación neoplásica formada por nódulos de células fusiformes AE1AE3+, EMA+, CD31, Vimentina-, CD56-, S100-, BCL2+,
NF-, CKIT-, CD34-, CD99+, WT-, Calretinina, CK7-, TTF1-, Sinaptofisina-, P63+, FLI1-, PSA-,
Cromogranina-, CK20-. Metastasis de carcinoma, a descartar origen urotelial.
BIOQUÍMICA: destaca GOT 92, resto normal.
HEMOGRAMA: Hb 12.1, Plaquetas 253000, Leucocitos 12500, Neutrofilos 9400, Linfocitos 1800.
COAGULACIÓN: fibrinógeno 681, resto normal.
CISTOSCOPIA: Vejiga trabeculada y ligeramente hiperemica sin neoformaciones ni lesiones inflamatorias.
PET: CONCLUSION: Hallazgos compatibles con patología maligna en afectación metastásica difusa ósea y hepática conocida, además de lesiones en fosa nasal derecha y cavum (¿primario?) con afectación adenopática laterocervical bilateral.
NASOFIBROSCOPIA: neoformación pediculada de porción inferior de etmoides anterior y neoformación a nivel de cavum con mucosa sangrante al tacto. Se realiza biopsia.
ANATOMÍA PATOLÓGICA DE BIOPSIA DE NASOFARINGE: carcinoma no queratinizante, compatible con carcinoma nasofaríngeo. EBER-.
Diagnóstico
Carcinoma nasofaríngeo estadio IV con metástasis ósesas.

Tratamiento
El paciente inició tratamiento con Carboplatino AUC 6 y Paclitaxel 175 mg/m2.

Evolución
Con el diagnostico final de carcinoma nasofaríngeo estadio IV con metástasis óseas y hepáticas iniciarmos tratamiento QT con Carboplatino-Taxol a las dosis previamente comentadas, con buena tolerancias.
El dolor óseo se controló con Oxicodona-Naloxona 40/20 mg + 10/5 mg cada 12h y rescates de fentanilo sublingual 100mcg a demanda.
Tras 6 ciclos de CB-Taxol realizamos TAC TAP en el que se objetiva respuesta de las lesiones hepáticas tanto en número como en tamaño y persistencia de los focos blasticos oseos.
El paciente actualmente continua con dicho esquema de tto.
