Anamnesis
Mujer de 59 años en tratamiento con levotiroxina por hipotiroidismo; en junio de 1991 se diagnostica de carcinoma lobulillar de mama estadio IA, tras autopalpación de un nódulo; se realizó una mastectomía total y una linfadenectomía axilar. Continuó tratamiento con tamoxifeno, completando un año por decisión de la paciente.
En agosto de 2010 presenta episodio de metrorragia y se diagnostica de adenocarcinoma endometrioide de grado 3, estadio IIIA; se intervino realizándose histerectomía total y doble anexectomía, que se completó con linfadenectomía y lavado peritoneal.
Recibió tratamiento adyuvante con radioterapia externa, braquiterapia endovaginal y tratamiento sistémico con doxorrubicina y cisplatino.
Ha continuado revisiones sin evidencia de recidiva.
En abril de 2013 se remite a Oftalmología por disminución de agudeza visual.

Examen físico
Agudeza visual ojo derecho: 0,15; agudeza visual ojo izquierdo: 1.
Fondo de ojo derecho: lesión pigmentada en arcada vascular con desprendimiento seroso y hemorragia subretiniana.
Angiografía con fluoresceína: hipofluorescencia irregular con zona de hiperfluorescencia a nivel peripapilar y efecto platillo perilesional, sugestivo de metástasis coroidea.

Pruebas complementarias
Analítica: hemograma, bioquímica y marcadores tumorales (CEA, Ca 125, Ca 15.3): normales.
Ecografía oftálmica: a nivel temporal del globo ocular derecho, peripapila, se aprecia engrosamiento de membranas sugestivo de foco hemorrágico subretiniano sin descartar lesión tumoral que provoca desprendimiento de hialoides.
Mamografía, tomografía computarizada (TC) toracoabdominopélvica y resonancia magnética (RM) craneal: sin imágenes sugerentes de rediviva local ni a distancia.
RM orbitaria: engrosamiento de la región perimacular derecha en relación con el globo contralateral en el que, tras la administración de contraste, se aprecia una discreta hipercaptación.

Diagnóstico
Probable metástasis coroidea en paciente con antecedente de carcinoma lobulillar de mama y adenocarcinoma de endometrio.
Tratamiento
Con sospecha de metástasis coroidea es remitida a nuestro Servicio para completar estudio.
Se realizan pruebas de imagen en las que no se objetiva extensión de enfermedad a otros niveles, por lo que se opta por tratamiento local; el día 25/4/13 se realiza inyección intravítrea de bevacizumab 1,25 mg.

Evolución
La paciente refiere mejoría. Agudeza visual: 1. Fondo de ojo: persiste lesión peripapilar sin hemorragia. Angiografía con fluoresceína: persiste líquido en área macular.
El día 23/5/2013 se ha realizado segunda inyección de bevacizumab, estando la paciente pendiente de nueva valoración.