Anamnesis
Mujer de 35 años, exfumadora desde hace 5 años de 7,5 paquetes/año como único antecedente de interés. Consultó en Urgencias de ginecología en noviembre de 2012 por una induración en la mama derecha de días de evolución, no dolorosa, no asociada a telorrea ni a cambios en la piel. Negaba traumatismo previo. Como antecedentes ginecológicos, refería menarquia a los 11 años, un parto por cesárea tres años antes y nunca había tomado anticonceptivos orales. No tenía ningún antecedente familiar oncológico.
Se le solicitó una mamografía que describía una densidad focal asimétrica que ocupaba toda la región central de la mama derecha de 5 cm compatible con tumor filodes. Ecográficamente resultaba inespecífico. La BAG describía una proliferación vascular sin criterios concluyentes de malignidad, por lo que se decidió en la Unidad de Mama realizar una tumorectomía en enero de 2013. El diagnóstico anatomopatológico fue de angiosarcoma de alto grado, que afectaba los bordes de resección quirúrgica. Inmunofenotipo: CD31+, CD34+.
En febrero de 2013 se realizó una mastectomía derecha sin reconstrucción con cobertura cutánea con dorsal ancho. La anatomía patologíca de la pieza definitiva describía la persistencia del tumor previamente diagnosticado, en esta ocasión con márgenes quirúrgicos libres.

Examen físico
PS 0. No hay adenopatías palpables. Auscultación cardiopulmonar y exploración abdominal sin alteraciones. En mama derecha, en región retroareolar se palpaba una tumoración de 5 cm dura sin alteraciones del complejo aréola-pezón ni de la piel. Mama contralateral sin hallazgos. Miembros inferiores y superiores sin edema ni signos de trombosis.
Tras mastectomía: fibrosis indurada menor de 1 cm en drenaje más inferior a la cicatriz del dorsal ancho. Cicatriz de mastectomía derecha en buen estado.

Pruebas complementarias
TC toracoabdominopélvica: lesión sospechosa de metástasis en el segmento VII hepático. Resto del estudio de extensión negativo.
Resonancia magnética y eco hepática: las lesiones del hígado correspondían a hemangiomas. Cambios postquirúrgicos en cicatriz en flanco derecho.
GGO: no se objetivaban depósitos patológicos.

Diagnóstico
Angiosarcoma primario de mama derecha: pT2bN0M0 (TNM7) tratado con mastectomía sin reconstrucción el 21 de febrero de 2013 con bordes quirúrgicos libres.

Tratamiento
Valorada por Oncología Radioterápica, se planificó tratamiento sobre el volumen tumoral y el lecho quirúrgico con idea de alcanzar una dosis de hasta 60 Gy. La paciente se encontraba en curso de tratamiento en el momento de la descripción del caso.

Evolución
Fue valorada en el servicio de Oncología Médica, proponiéndole reevaluación clínica y con pruebas de imagen tras finalización de radioterapia para plantear actitud en ese momento.