El 2 de febrero de 2020, una mujer de 28 años y 30 semanas de gestación acudió a un consultorio de enfermedades infecciosas del hospital municipal de Suzhóu refiriendo fiebre intermitente de una semana de evolución. Informó de que había llegado a Suzhóu el 24 de enero tras visitar a su familia en Wuhan tres semanas antes. Teniendo en cuenta los antecedentes del paciente de fiebre y de desplazamiento a Wuhan, se recogieron dos frotis faríngeos, que dieron resultado negativo para el SARS-CoV-2 al ser analizados con el kit recomendado por el Centro de Control de Enfermedades chino (BioGerm, Shanghái, China) y de acuerdo con las directrices de la OMS para la RT-PCR cuantitativa. Una TAC torácica el día 4 de febrero mostró consolidaciones parcheadas subpleurales en el lado izquierdo y opacidades en vidrio esmerilado en el lado derecho. Se le puso en aislamiento en el mismo hospital. El 6 de febrero, los resultados de la segunda RT-PCR del esputo de la paciente para detectar SARS-CoV-2 fueron positivos, de modo que se transfirió a la unidad de cuidados intensivos (UCI) en una planta de enfermedades infecciosas del Hospital Asociado de Enfermedades Infecciosas de la universidad de Suchow, el centro hospitalario de referencia para la COVID-19 en Suzhóu. Al ingreso, la exploración física mostró una temperatura de 36,2 °C, presión arterial de 95/64 mmHg, pulso de 92 l.p.m., y saturación de oxígeno de 97% con mascarilla de Venturi a 5 litros por minuto de oxígeno. La auscultación pulmonar reveló roncus en el campo pulmonar inferior izquierdo. Otros resultados analíticos fueron: cifra de leucocitos de 10,60*109/L; cifra de neutrófilos de 9,14*109/L; cifra de linfocitos de 0,86*109/L; seroalbúmina de 24,6 g/L, proteína C-reactiva de 19,6 mg/L, dímero D de 840 ug/L, procalcitonina (PCT) de 0,288 ng/ml; lactato-deshidrogenasa (LDH) de 544 U/L; prohormona N-terminal del péptido natriurético cerebral (NT-proBNP) de 318 pg/ml. Las concentraciones de creatinina y aminotransferasa estaban dentro del intervalo normal. Una ecografía fetal mostró un feto intrauterino con características anatómicas normales de unas 30 semanas de gestación.

Como el SARS-CoV-2 es un virus de identificación reciente, no se sabe si se transmite durante el parto ni si existe transmisión vertical. Se realizaron diversas interconsultas y se llegó a la conclusión de que, teniendo en cuenta la situación actual (sobre todo la TAC y las bajas concentraciones de linfocitos y seroalbúmina), el estado de la paciente podía empeorar en cualquier momento y estaba en riesgo de parto prematuro, de modo que se elaboraron supuestos de urgencia para esta eventualidad. Se inició un tratamiento con arbidol (0,2 g por vía oral cada 8 horas), comprimidos de lopinavir y ritonavir (400/100 mg por vía oral cada 8 horas), cefoperazona y sulbactam (3,0 g i.v. cada 8 horas) y seroalbúmina humana (20 g i.v. cada día); también se administró dexametasona y sulfato de magnesio como profilaxis para el feto y se preparó una cesárea de urgencia. La mañana del tercer día de hospitalización (8 de febrero), una TAC torácica mostró múltiples opacidades bilaterales en vidrio esmerilado, un signo coherente con una neumonía atípica grave. Durante la tarde, desapareció el movimiento fetal y no se observó variabilidad de la frecuencia cardiaca fetal; tampoco se observó mejora con respiración asistida máxima durante cuatro horas.

Tras diversas interconsultas, se obtuvo el consentimiento informado y se llevó a cabo una cesárea de urgencia con anestesia epidural, con una hemorragia estimada de 200 ml, en un quirófano de aislamiento con presión negativa; todo el personal llevaba equipo de protección, con bata, mascarilla N 95, protección ocular y guantes. La paciente dio a luz sin complicaciones un niño prematuro de 1,83 kg, con índices de Apgar de 9 y 10 a los 1 y 5 minutos, respectivamente. El niño se mantuvo en observación en la UCI neonatal sin contacto con su madre tras el parto. Al recién nacido se le dio leche artificial en lugar de leche materna. Durante el parto, se recogieron muestras de líquido amniótico, placenta, sangre del cordón umbilical, jugo gástrico y frotis faríngeos del niño, para efectuar pruebas del SARS-CoV-2 mediante RT-PCR; todos los resultados fueron negativos. El tercer día tras la cesárea (11 de febrero), los análisis por RT-PCR de los frotis faríngeos y de heces del recién nacido dieron resultado negativo. Los días 15 y 17 de febrero, las RT-PCR de los frotis faríngeos de la madre y el niño dieron resultado negativo. Tres TAC torácicas de la madre, los días 12, 15 y 18 de febrero, mostraron la eliminación de los infiltrados en ambos campos pulmonares. Todos los profesionales sanitarios en contacto con el niño durante el parto y la asistencia posterior permanecieron asintomáticos. La paciente y su hijo tuvieron una evolución puerperal y neonatal sin complicaciones.
