Hombre de 58 años con antecedentes de diabetes mellitus bien controlada (HbA1c 6,5%) acudió al servicio de urgencias el 12 de marzo con tos, disnea y fiebre de 3 días de evolución. A la exploración, presentó fiebre (39 °C) e hipoxemia, con una saturación de oxígeno del 90% en aire ambiental. Una prueba de gripe resultó negativa. Una radiografía torácica mostró opacidades alveolares bilaterales. El frotis nasofaríngeo que se envió para una prueba de SARS-CoV-2 mediante PCR dio resultado positivo. Se ingresó al paciente y se inició tratamiento con ceftriaxona (1 g al día i.v.), azitromicina (500 mg al día i.v.) e hidroxicloroquina (dosis inicial 800 mg, luego 400 mg al día). El 14 de marzo (día 5 de sintomatología), su hipoxemia empeoró a pesar de la mascarilla con reservorio, con una disminución de la saturación de oxígeno hasta el 70%. La proteína C-reactiva era de 142 mg/L; la ferritina, de 2.188 ng/mL. Se lo trasladó a la UCI, donde fue intubado y se le aplicó ventilación mecánica. El paciente cumplía los criterios de SDRA grave, con un cociente de presión parcial de oxígeno arterial (PaO2) y fracción de oxígeno inspirado (FiO2) de 98. Se trató con un protocolo de colocación diaria en decúbito prono. El día 22 de marzo presentó lesión renal aguda (LRA), que requirió tratamiento renal sustitutivo continuo (TRSC). Una revisión de la historia clínica no reveló antecedentes de nefropatía crónica. A causa del taponamiento del circuito de diálisis, se trató al paciente con una infusión continua de heparina no fraccionada. El 23 de marzo, presentó neumotórax bilateral, que requirió colocación de drenaje torácico. Su estado empeoró a pesar de las medidas tomadas. El paciente desarrolló choque resistente a terapia vasopresora y murió el 26 de marzo.
