Anamnesis
El paciente acude a Urgencias por dolor en flanco y fosa iliaca derecha, irradiado a región lumbar, de unas 12 horas de evolución. Asocia náuseas y un vómito aislado. No refiere otros síntomas.

Exploración física
ECOG 2. Como constantes vitales, presenta tensión arterial 200/92 mm Hg, frecuencia cardiaca 53 lpm y temperatura 36 ºC.
En la exploración física, presenta palidez mucocutánea. La auscultación cardiopulmonar es normal y a nivel abdominal presenta dolor a la palpación en flanco, fosa iliaca derecha e hipogastrio, sin signos de irritación peritoneal. No se palpan masas ni megalias. Ruidos hidroaéreos presentes.

Pruebas complementarias
En la analítica destacan: glucosa 231 mg/dl y PCR 12 mg/l. La cifra de hemoglobina es 14,4 g/dl, con función renal normal (creatinina 0,90 mg/dl).
Se realiza ecografía abdominal urgente, apreciándose pequeña hernia inguinal derecha que se reduce por completo, metástasis hepáticas y aneurisma de aorta abdominal infrarrenal ya conocido con diámetros de aproximadamente 5,8 x 5,5 x 7,9 cm (TR x AP x CC) con trombo mural excéntrico y luz permeable de 2,7 cm.

Diagnóstico
El diagnóstico inicial es de abdominalgia inespecífica.

Tratamiento
Se administra por vía intravenosa metamizol 2 g y meperidina 50 mg. Posteriormente, el paciente pasa a observación, ajustando tratamiento con suero glucosalino 2.000 ml a pasar en 24 h + ClK 10 mEq en cada 500 ml + suero glucosado 50 % 50 ml en cada 500 ml. Como tratamiento analgésico se administra por vía intravenosa paracetamol 1 g cada 8 h y metamizol 2 g cada 8 h.

Evolución
En observación, el paciente presenta mejoría clínica y se normalizan las cifras de TA (155/88 y posteriormente 121/87 mm Hg), por lo que al siguiente día se procede a alta a su domicilio, ajustando tratamiento con tramadol 37,5/paracetamol 325 mg, 1 comprimido cada 8 h. Sin embargo, el paciente acude de nuevo a Urgencias al día siguiente por el mismo motivo, realizándose nueva analítica: Hb 9,5 g/dl, Cr 2,81 mg/dl, urea 101 mg/dl, glucosa 200 mg/dl, PCR 110 mg/l, troponina alta sensibilidad 50 ng/l. El paciente persiste estable hemodinámicamente (TA: 127/66 mm Hg, FC: 74 lpm).
Se decide ingreso iniciando sueroterapia intensiva ante deterioro de función renal. Ante persistencia del dolor abdominal, se realiza TC de tórax-abdomen-pelvis, donde se objetiva aneurisma de aorta abdominal infrarrenal roto, que se acompaña de hemorragia a nivel retroperitoneal, que impronta la tercera porción duodenal. Las lesiones hepáticas y pulmonares permanecen estables.
El paciente no se considera subsidiario de tratamiento quirúrgico debido a su estado general actual, por lo que se comenta la situación de gravedad con sus familiares y se establece tratamiento sintomático-paliativo, evitando medidas agresivas. Finalmente fallece 6 días después.
