Anamnesis
Paciente de 92 años residente entonces en Francia, sin antecedentes familiares ni personales de interés que en octubre de 2009 presenta pérdida de peso, sudoración nocturna y adenopatía inguinal izquierda biopsiada en un centro extranjero, con diagnóstico anatomopatológico de linfoma B difuso de células grandes CD 20+. Inicia tratamiento con radioterapia en la zona inguinal y quimioterapia metronómica con clorambucilo, con buena tolerancia. En noviembre de 2010 acude a nuestra consulta para control y seguimiento del deterioro del estado general, junto con aparición de la misma clínica. En aquel momento, y dada la sospecha de progresión, decidimos suspender la administración de clorambucilo y la realización de una TC de cuerpo completo para confirmar la situación oncológica.

Examen físico
Independiente para las actividades básicas de la vida diaria. ECOG-PS 2 (por senilidad), peso 48 kg, vive sola. No adenopatías periféricas en el momento de la consulta, salvo induración en la región inguinal izquierda secundaria a radioterapia. ACP: normal. Abdomen normal. Presencia de síntomas B.

Pruebas complementarias
- TC (enero 2011): masas adenopáticas de gran tamaño (hasta 5,5 cm) en el retroperitoneo, nivel paraaórtico izquierdo infrarrenal y origen de las iliacas comunes compatible con adenopatías por linfoma. Moderada hidroureterohidronefrosis izquierda por compresión ureteral por las adenopatías.
- Hemograma: normal.
- Bioquímica: función renal e iones conservados. Destaca LDH 789 UI/l y beta-2 microglobulina 6 mg/l.

Diagnóstico
Linfoma no Hodking B difuso de células grandes CD 20 + de alto grado en progresión.

Tratamiento
Tras la suspensión del clorambucilo, y dados los hallazgos tanto clínicos como radiológicos, en diciembre de 2010 inicia tratamiento con quimioterapia metronómica con ciclofosfamida 50 mg por vía oral diaria.

Evolución
La paciente es revisada a las 3 semanas, presentado importante mejoría de su sintomatología, junto con excelente tolerancia al tratamiento con ciclofosfamida.
Se realiza una TC de reevaluación en marzo de 2011: no evidencias de adenopatías de tamaño significativo en el retroperitoneo, el mesenterio ni en la pelvis. No signos de uropatía obstructiva. No evidencias de lesiones hepatoesplénicas. No ascitis ni otros signos de afectación peritoneal.
Asumimos remisión completa según los criterios CHESON. Tres meses tras el inicio de la ciclofosfamida presentó celulitis en el MID, que evolucionó favorablemente tras la administracion de antibioterapia.
Hasta la fecha, la paciente continúa en tratamiento con ciclofosfamida a la dosis comentada anteriormente. No ha presentado toxicidad alguna, ni afectación mielotóxica ni urotoxicidad. No ha sido necesario realizar ajuste de dosis.
Actualmente la paciente tiene 95 años, continúa con PS 2 (por senilidad), mantiene analítica con parámetros (incluidos beta2-microglobulina y LDH) normales y se encuentra asintomática. En la exploración fisica, no se palpan adenopatías periféricas. En estos 3 años no hemos realizado ninguna prueba de imagen de reevaluación, dado el buen estado general de la paciente, su mejoría clínica inmediata y duradera y la actitud paliativa que iniciaríamos en caso de volver a progresar.