Anamnesis
Mujer de 59 años, sin antecedentes de interés, que ingresa en diciembre de 2012 en Neurología por mareo rotatorio, alteración de la marcha y del equilibrio.
Destacar de entre las pruebas realizadas, hallazgos sugestivos de enfermedad leptomeníngea cerebelosa en la resonancia magnética (RM) cerebral y en la tomografía computarizada (TC) toracoabdominal masa ovárica derecha, adenopatías ilíacas y retroperitoneales.
Con estos hallazgos, la paciente es trasladada a Ginecología para cirugía el día 28/1/13 (histerectomía, anexectomía izquierda, omentectomía supramesocólica, hemicolectomía derecha con lavado peritoneal y exérsis de adenopatía iliaca derecha con biopsia intraoperatoria positiva para carcinoma indiferenciado).

Examen físico
Afebril y estable hemodinámicamente. Consciencia normal. Anartria. Comprensión de órdenes sencillas y respuesta a preguntas simples cerrando los ojos. Movimientos erráticos de la mirada conjugada en ambas direcciones. Tetraparesia proximal y distal con amiotrofia distal. Sensibilidad conservada.

Pruebas complementarias
Analítica: Hb 10 g/dl, Hto 29,4 %, plaquetas 773.000 y leucocitos 13.200 (N 10.900). Bioquímica, normal.
Biopsia de útero: adenocarcinoma seroso papilar de alto grado (escasamente diferenciado) con amplias áreas de necrosis que metastatizan en adenopatías ilíacas.
Informe de Inmunología: anticuerpos anti-Yo positivos.
Electromiografía: reducción de las amplitudes de los potenciales motores evocados. Amplitudes de los potenciales sensitivos evocados normales. Reducción de la velocidad de conducción sensitiva del nervio mediano izquierdo.
Ausencia de respuesta F en los nervios mediano y perineal. Ausencia de trazado voluntario tibial anterior izquierdo.
Hallazgos congruentes con miopatía del enfermo crítico.

Diagnóstico
Cáncer de ovario estadio IIIC intervenido (enfermedad ganglionar retroperitoneal residual).
Degeneración cerebelosa grave paraneoplásica (anticuerpos anti-Yo positivos).

Tratamiento
Una semana tras la cirugía, se inicia quimioterapia con carboplatino 175 mg/m2 IV y paclitaxel AUC6, recibiendo un total de tres ciclos con escasa mejoría clínica, por lo que posteriormente se administra metilprednisolona intravenosa (500 mg/24 h) durante 5 días consecutivos e inmunoglobulinas intravenosas (2 g/kg de peso/24 h) otros 5 días.

Evolución
A pesar del tratamiento recibido, el cuadro neurológico fue empeorando progresivamente precisando al final de su evolución ayuda para todas sus actividades habituales y alimentación por gastrostomía percutánea, siendo éxitus tres meses tras el diagnóstico inicial.