Anamnesis
Paciente sin antecedentes personales de interés y sin historia tumoral familiar referida.
En junio 2010, con 58 años, es sometida a una tumorectomía izquiera + BSGC por un Ca papilar infiltrante T2N0M0, RE +++, RPg +++, HER-2 -, Ki67: 15 %. Recibe CMF x 6 ciclos, radioterapia complementaria y hormonoterapia con letrozol 2,5 mg/día que inicia en diciembre de 2010.
Durante el tratamiento con QT, la paciente presenta elevación de Ca 15,3 acompañado de dolor en HD por lo que se solicita TC-TAP que evidencia lesión suprarrenal derecha sospechosa de lesión quística versus tumor primario, quedando pendiente de resección de la masa tras finalización de QT.
Finalmente, se realiza adrenalectomía derecha el 27 de mayo de 2011 con resultado anatomopatológico positivo para metástasis de ADC de mama hormonosensible (RE ++). Ante la no evidencia de enfermedad a distancia, se decide mantener tratamiento hormonal con letrozol dado que la lesión ya existía antes de iniciar dicho tratamiento.
La paciente realiza revisiones normales hasta junio de 2017, cuando se identifica en TC-TAP de seguimiento a nivel de la glándula suprarrenal izquierda lesión de 3,2 x 2,7 cm con crecimiento respecto a la imagen previa (informada de naturaleza quística en pruebas complementarias anteriores).

Exploración física
Abdomen: blando, depresible, no doloroso. RHA: presentes normales. No tiene masas ni megalias.

Pruebas complementarias
Se completa estudio de extensión con PET-TC en agosto de 2017 con captación en suprarrenal izquierda que no impresiona de malignidad, aunque confirman el aumento de tamaño.
Se solicita entonces RM pélvica para mejor caracterización de la lesión, que objetiva realce en estudio dinámico del nódulo de la suprarrenal izquierda tras la administración de contraste compatible con metástasis, y la paciente entra en lista de espera quirúrgica para su resección en septiembre de 2017.

Diagnóstico
Metástasis tardía en glándula adrenal izquierda.

Tratamiento
El 27 de noviembre de 2017 se realiza adrenalectomía total izquierda con resultado AP de metástasis de ADC compatible con primario mamario (CK7 + focal; CK20 -; CDX2 -; GATA3 +), estudio inmunohistoquímico: mib1 + < 10 %; RE +++ 90 %; RP ++ 5 %; HER-2 2+.

Evolución
Dada la positividad hormonal, la ausencia de lesiones a otros niveles y la progresión durante letrozol, se decide cambio de línea hormonal a exemestano que la paciente mantiene en la actualidad sin evidencia de enfermedad a distancia.