Anamnesis
Varón de 55 años de edad, residente en Fuerteventura, sin alergias medicamentosas conocidas, fumador activo de 20 paquetes/año, sin referir otros hábitos tóxicos. En relación con antecedentes patológicos únicamente destacar diverticulitis aguda complicada en 1986 y anemia de trastornos crónico en estudio. Antecedentes oncológicos: no relata datos de interés.
El paciente refiere, a principios de marzo del año 2009, presentar cuadro constitucional de astenia, fiebre vespertina y sudoración nocturna sin prurito asociado con odinofagia sin otalgia refleja. Dolor ligero en la región esterno-clavicular.
No refiere hemoptisis, disfonía o disnea. No clínica neurológica, respiratoria, digestiva o nefrourinaria asociada. No presenta dolor torácico o palpitaciones.

Examen físico
ECOG 1. Consciente y orientado en las tres esferas. Buen estado general. Circulación venosa colateral en el tórax. No se palpan adenopatías cervicales. Auscultación cardiopulmonar: ruidos rítmicos sin soplos audibles, murmullo vesicular conservado sin ruidos sobreañadidos. Abdomen: blando, depresible, no doloroso a la palpación, sin masas o megalias, sin signos de irritación peritoneal. No se objetiva focalidad neurológica.

Pruebas complementarias
Analítica: Normal.
Tomografía computarizada (TC) de tórax: en íntimo contacto con el lóbulo tiroideo izquierdo inferior existe una masa mediastínica anterior de 8 x 7 x 10 cm con necrosis central y calcificaciones que desplaza la tráquea hacia la derecha.
Parénquima pulmonar normal. Inmunohistoquímica: vimentina +, EMA+, CK +. Negativo para el resto de marcadores.

Diagnóstico
Angiosarcoma epitelioide de mediastino anterior.

Tratamiento
En mayo del año 2009 se realiza exéresis de masa mediastínica de 13 cm encapsulada que desplaza ligeramente la tráquea lateralmente, tronco braquiocefálico y vena cava inferiormente, con bordes afectos por persistencia de, al menos, un 5 % de la tumoración. Se decide comenzar quimioterápia con esquema epirrubicina/ifosfamida 5 ciclos y RT adyuvante. El 1/12/2010 se realiza una TC craneal por cefalea y hemiplejia izquierda, objetivándose 2 lesiones en zona parieto-temporal derecha, compatibles con metástasis. El 19/12/2010 comienza RT holocraneal que finaliza el 30/3/2011 con aceptable tolerancia. Posteriomente inició esquema con taxol semanal con mejoría radiológica de las metástasis cerebrales y estabilidad de la enfermedad hasta el 16/5/2013, día que acude con clínica neurológica y, tras nueva TC, se objetiva empeoramiento radiológico de las metástasis. Dada la mala evolución, así como por voluntad del paciente, este refiere querer ser trasladado a su país de origen y no recibir más tratamiento.

Evolución
Reflejada en apartado anterior.