Anamnesis
Mujer de 85 años, jubilada. Funciones superiores conservadas; independiente para actividades básicas de la vida diaria.
Derivada a consultas externas de Oncología Médica ante diagnóstico de timoma en progresión.

ANTECEDENTES PERSONALES
Sin alergias medicamentosas conocidas, diabetes mellitus no insulinodependiente y polimialgia reumática.

TRATAMIENTO HABITUAL
Inhibidor de bomba de protones, sulfonilurea.

HISTORIA ONCOLÓGICA
Primer tumor
» 2009: Carcinoma ductal infiltrante de mama derecha luminal pT1b pN0 tratada con cirugía, radioterapia y posterior tamoxifeno adyuvante durante 5 años. Sin datos posteriores de recidiva.
Segundo tumor
» 2011: timoma tipo A, con masa de 6 cm en segmento anterior de lóbulo superior derecho con invasión de vena cava superior.
» Recibe radioterapia externa sobre masa tumoral a un fraccionamiento de 2 Gy/sesión, 5 sesiones a la semana hasta 66 Gy, que alcanza con buena tolerancia el 17/01/2012.
» Con estabilización de la enfermedad, la paciente prosigue controles en Oncología Radioterápica hasta el año 2015, en que se decide alta.

Enfermedad actual
» En marzo de 2018, la paciente debuta con cuadro de disnea progresiva de pocos días de evolución, ingresando en planta de Oncología Médica entre el 14 y el 16/03/2018. Se solicita prueba de imagen, mediante tomografía computarizada (TC) torácica, en la que se objetiva síndrome de vena cava superior.
» Ante los hallazgos en prueba de imagen, se solicita valoración por los Servicios de Cirugía Torácica, quienes consideran que el tumor es irresecable, y por Oncología radioterápica, quienes estiman que, por irradiación previa, la paciente no es candidata a ser irradiada nuevamente.
» El 22/03/2018 se realiza colocación de prótesis en vena cava superior; se coloca stent autoexpandible de 16 mm de diámetro y de 10 cm de longitud en la zona de la estenosis. Se inicia doble antiagregación durante tres meses, y posteriormente antiagregación simple.
» Tras el alta, la paciente acude a las consultas de Oncología médica el día 09/04/2018 para iniciar seguimiento y valorar opciones terapéuticas, refiriendo escasa mejoría de la disnea tras la colocación de prótesis en vena cava superior. En esta primera consulta, refiere realizar vida prácticamente cama-sillón, siendo dependiente para actividades básicas de la vida diaria y presentando disnea de pequeños esfuerzos.

Exploración física
» ECOG 3. Consciente y orientada en las tres esferas. Bien hidratada y perfundida. Normocoloreada. Eupneica en reposo.
» Cabeza y cuello: no se palpan adenopatías laterocervicales ni supraclaviculares. No hay rigidez de nuca ni otros signos meníngeos. Sin ingurgitación yugular.
» Tórax. Auscultación cardiaca: rítmica, sin soplos. Auscultación pulmonar: murmullo vesicular conservado en ambos campos.
» Abdomen: blando, globuloso, depresible, sin dolor a la palpación ni signos de irritación peritoneal. Ruidos hidroaéreos presentes. Pulsos femorales permeables y simétricos.
Extremidades inferiores: no hay edemas. No hay datos de trombosis venosa profunda. Pulsos periféricos presentes y simétricos.

Pruebas complementarias
» TC tórax 16/03/2018: masa en mediastino anterior ocupando espacio prevascular, en el lado derecho con calcificación en su interior en relación a timoma conocido. Presenta diámetros máximos en el plano axial de 32 x 30 mm (en el previo 31 x 28 mm). Con respecto a exploración previa, ha aumentado de forma significativa la invasión de la vena cava superior. En la actualidad, el crecimiento se extiende hasta el inicio de la aurícula derecha.
» Octreoscan® 18/04/2018: acúmulo patológico del radiotrazador a nivel de la masa en mediastino de la paciente. Se visualiza asimismo un foco de captación patológico en cráneo, en línea media de región frontal superior que sugiere posible afectación metastásica.

Diagnóstico
Timoma irresecable y no "reirradiable".

Tratamiento
Ante diagnóstico de timoma irresecable y no "reirradiable", y en progresión locorregional con síndrome de vena cava superior, se solicita gammagrafía con octreótido para valorar opciones terapéuticas. En dicho Octreoscan® del 18/04/2018, se objetiva captación patológica del radiotrazador en la masa mediastínica.
Ante resultados de la gammagrafía, se pauta tratamiento con análogos de somatostatina de forma mensual desde el 23/04/2018 como mejor opción terapéutica, dada la edad avanzada de la paciente.

Evolución
En controles sucesivos, la paciente presenta excelente tolerancia al tratamiento (únicamente presenta deposiciones blandas ocasionalmente), con mejoría significativa de la clínica, y presentando ECOG 1, pudiendo realizar vida activa y refiriendo únicamente disnea de grandes esfuerzos.
Presenta enfermedad estable en controles sucesivos, siendo el último control mediante TC el 27/05/2019, con enfermedad estable.