Anamnesis
Varón de 72 Años, con antecedente de EPOC moderado estable, en tratamiento farmacológico por hipertensión,diabetes y dislipemia. Sin otros antecedentes de interés.

Historia oncológica: diagnósticado en diciembre de 2014mediante gastroscopia y TC de carcinoma pobremente diferenciado de esófago distal. Con adenopatías de tamaño significativo en la unión esofagogástrica, ligamento gastrohepático y tronco celíaco. Descartada afectación peritoneal por laparoscopia diagnóstica. En enero recibe el primer ciclo con quimioterapia neoadyuvante esquema
EOF.

Ingresa en febrero de 2015 a cargo de Oncología por un cuadro de 2 días de evolución con náuseas y vómitos postprandriales. Acompañando el cuadro, presenta inestabilidad de la marcha de 7 días de evolución que ha ido progresando, impidiéndole la deambulación.

Exploración física
Tensión arterial 147/70 mmHg, FC 88 lpm, temperatura 36,6 ºC, resto de la exploración anodina, sin alteraciones reseñables.

Exploración neurológica: alerta, orientado, colaborador, lenguaje normal, no disartria, campimetría por confrontación normal, pares craneales sin alteraciones. Motor: fuerza 5/5 por grupos musculares en las cuatro extremidades, reflejos osteomusculares normales. Sensitivo: tactoalgésica normal. Coordinación: no dismetrías dedo-nariz. A los pocos segundos de pasar de decúbito a sedestación comienza a marearse, haciéndose imposible la deambulación. Inestabilidad.

Pruebas complementarias
» Analítica: Hb 12,4 g/dl, leucocitos 8,22 x 103/μl, neutrófilos 4,39 x 103/μl, plaquetas 253 x 103/μl. Bioquímica sin alteraciones excepto: proteína C reactiva 97,6 mg/l.
» Radiografía de tórax: sin infiltrados, no derrame pleural.
» TC craneal con contraste: sin hallazgos patológicos. Dudosa área de malacia occipital derecha.
» Ecografía Doppler de troncos supraaórticos: no hay evidencia de ateromatosis significativa. Se detecta flujo en las arterias vertebrales en sentido fisiológico.
» RM de cráneo sin y con contraste: extensa carcinomatosis meníngea que afecta fundamentalmente a la fosa posterior (también pares craneales), en menor grado a nivel supratentorial.
El aumento de tamaño ventricular no presenta datos de hidrocefalia obstructiva desde el punto de vista de la imagen, probablemente sea secundario a la retracción parenquimatosa difusa existente.
Carcinomatosis meníngea.

Diagnóstico
Carcinomatosis meníngea secundaria a carcinoma esofágico.

Tratamiento
Se iniciaron medidas de soporte, así como corticoterapia a altas dosis, desestimándose medidas agresivas.

Evolución
A nivel neurológico, inicia empeoramiento con disartria y desaparición del reflejo nauseoso, posteriormente deterioro progresivo del nivel de consciencia a pesar del tratamiento instaurado, hasta su fallecimiento.