Anamnesis
Varón de 63 años de edad, con buena calidad de vida previa, bebedor de más de 40 gr/día y no fumador, entre cuyos antecedentes personales destacan dislipemia, sospecha de SAOS en estudio e hipotiroidismo. Como antecedentes familiares oncológicos un primo fallecido por cáncer gástrico. En Julio 2015 inicia con fatiga vocal y disfonía predominante con los esfuerzos vocales sin otra clínica sistémica asociada como primer síntoma.

Exploración física
La palpación cervical era negativa y el resto de la exploración física anodina.

Pruebas complementarias
-Exploración laringoscópica: lesión vegetante, sésil e irregular sobre aritenoides derecho extendiéndose a cara subglótica de ambas cuerdas vocales, subglotis y comisura anterior, con dudosa limitación de la motilidad.
Ante estos hallazgos, se decide completar estudio de extensión solicitándose las siguientes pruebas:
-Marcadores tumorales: CEA moderadamente elevado (15.6 ng/ml)
-TC body donde se aprecia un nódulo pulmonar en segmento 8 de LID de 2.5 x 1.7 cm, varios nódulos milimétricos bilaterales, sugestivos de metástasis y una adenopatía hiliar derecha de 1.5 cm.
Engrosamiento irregular mural de segmento de unos 3 cm de colon ascendente, con signos de infiltración de la grasa adyacente junto con un implante peritoneal de 1.8 cm en peritoneo parietal anterolateral derecho. 
Ante los hallazgos en el intestino grueso se decide solicitar colonoscopia en la que se visualiza en colon derecho a nivel de ángulo hepático masa excrecente sin poder pasar ni identificarla en toda su magnitud del que se toman biopsias con resultado de adenocarcinoma moderadamente diferenciado invasor.
Para completar estudio y facilitar actitud terapéutica, se decide solicitar PET  donde se muestra: nódulo pulmonar de 2.3 x 1.6 cm hipermetabólico en LID sugestivo de patología tumoral (SUVmax 4.9), adenopatías en región laterocervical bilateral de aproximadamente 1.1 cm con captación sugestiva de etiología inflamatoria e incremento metabólico intenso en asas de ángulo hepático de colon con SUVmax 10.6. En peritoneo adyacente captación nodular de 1.2 cm con SUVmax de 5.7.

Diagnóstico
Se realiza microcirugía laríngea con intención diagnóstica resecando parcialmente la lesión y traqueotomía horizontal trans-ístmica en Octubre 2015 donde se aprecia lesión vegetante rugosa en aritenoides derecho-apófisis vocal y se extiende por comisura laríngea posterior a cara y vertiente subglótica de ambas cuerdas vocales. Tras el estudio anatomopatológico de la lesión se filia como metástasis de adenocarcinoma moderadamente diferenciado compatible con origen colónico (CK20 y CDX2 positivos).

Tratamiento
Se presenta en comité multidisciplinar oncológico de cabeza y cuello de nuestro hospital con juicio clínico de adenocarcinoma de colon estadio IV (metástasis laríngea, pulmonar y peritoneal) y se decide remitir al servicio de Oncología Médica para inicio de quimioterapia con intención paliativa. Se solicitan mutaciones de KRAS/NRAS/BRAF, resultando positiva para el exón 2 (codón 12) del gen KRAS.
Tras inicio de esquema XELOX (Capecitabina/Oxaliplatino) por tres ciclos con buena tolerancia clínica, presentando trombopenia grado 2 y neurotoxicidad grado 1 y se realiza una primera reevaluación en Febrero 2016 objetivándose respuesta parcial a nivel laríngeo y a nivel de la lesión colónica junto con estabilidad de las lesiones pulmonares y peritoneales, por lo que se decide continuar el mismo esquema de quimioterapia.

Evolución
Tras 5 ciclos de XELOX se objetiva toxicidad hepática cursando con hiperbilirrubinemia grado 2 por lo que se decide cambiar a esquema FOLFOX (5-Fluruoracilo/Oxaliplatino) con el que sigue en la actualidad con una tolerancia correcta.