Anamnesis
Mujer de 61años de edad, con antecedentes personales de hipotiroidismo, fibromialgia, dislipemia y artrosis, sin hábitos tóxicos. Como antecedentes familiares destaca padre fallecido por cáncer de laringe.
En diciembre de 2010, la paciente comenzó con hematuria intermitente, sin otra sintomatología asociada. Acudió a Urgencias donde se realizó una TC abdominopélvica, encontrándose una masa renal izquierda y se ingresó en el Servicio de Urología con la intención de completar el estudio de extensión. Se realizó TC torácica, revelando la presencia de lesiones pulmonares bilaterales.

Exploración física
Buen estado general, sin focalidad neurológica. Afebril. Auscultación cardíaca con tonos rítmicos, sin roces ni soplos. Auscultación respiratoria murmullo vesicular conservado y simétrico en ambos hemitórax. Abdomen blando y depresible, sin presencia de masas ni megalias palpables. No se observan edemas ni signos de trombosis venosa profunda en miembros inferiores.

Pruebas complementarias
• Analítica: glucosa 149 mg/dL; urea 74,3 mg/dL; creatinina 1,30 mg/dL; sodio 142 mEq/L; potasio 4,60 mEq/L; calcio 9,5 mg/dL; transaminasa glutámico oxalacético 28 UI/L; transaminasa glutámico pirúvico 19 UI/L; gamma glutiltransferasas 44 UI/L; bilirrubina total 0,75 mg/dL; amilasa 82 UI/L; lactato deshidrogenasa total 800 UI/L; creatinincinasa 32 UI/L; proteína C reactiva 8,01 mg/dL; colesterol 205 mg/dL (HDL 57 mg/dL y LDL 118 mg/dL); triglicéridos 149 mg/dL; proteínas totales 7,7 g/dL; leucocitos 24.010/mL con 64,7% neutrófilos; hematíes 2.500.000/mL; hemoglobina 7 g/dL; plaquetas 849.000/mL. Coagulación con parámetros dentro de la normalidad.
• TC toracoabdominal: masa en riñón izquierdo de 6 x 4 cm, aproximadamente, con alguna calcificación en su interior, sugerente de neoformación maligna de origen renal. No se observan adenopatías intraabdominales de tamaño significativo. Quistes renales bilaterales. Quiste hepático de 8 mm en el segmento VII. Cambios poscolecistectomía. Parénquima pulmonar con múltiples nódulos bilaterales, el mayor de 15 mm. No se observan adenopatías hiliomediastínicas de tamaño significativo.

Diagnóstico y tratamiento
Con sospecha radiológica y clínica de tumor renal E-IV se presentó el caso en el Comité Clínico Multidisciplinar, decidiéndose cirugía del tumor primario.
Se intervino el 8 de febrero de 2011 mediante nefrectomía radical izquierda con resultado anatomopatológico de carcinoma de los túbulos colectores de Bellini de 7,2 cm de diámetro mayor, grado 4 de Furhman. El tumor infiltraba vasos hiliares, grasa pélvica, uréter proximal, parénquima renal, grasa perirrenal y márgenes de resección, catalogándose como pT3bNxM1: E-IV de alto riesgo según los criterios de Motzer. La paciente se derivó al Servicio de Oncología para inicio de tratamiento paliativo.

Evolución
Recibió tratamiento con temsirolimus (25 mg iv semanal) desde febrero de 2011 hasta agosto del mismo año donde se detectó progresión a nivel pulmonar, por lo que se inició segunda línea con sunitinb (50 mg/ día oral durante cuatro semanas y dos semanas de descanso) suspendiéndose tras segundo ciclo por toxicidad digestiva grado 4 a pesar de reducción de dosis.
A la exploración la paciente presentaba lesión cutánea en cuero cabelludo de 3 cm con biopsia compatible con carcinoma de probable origen renal (carcinoma de túbulos colectores). Radiológicamente, se evidenció progresión pulmonar y aparición de lesión ósea en pala ilíaca derecha precisando radioterapia antiálgica.
Comenzamos tercera línea de tratamiento con pazopanib (800 mg/día oral de forma continua) en diciembre de 2011 hasta febrero de 2012 donde se observó una lesión cutánea ulcerada en la mejilla izquierda de nueva aparición y progresión radiológica.
La paciente finalmente fue ingresada en la Sala de Oncología por deterioro del estado general y falleció en marzo de 2012.