Hombre de 70 años con dispositivo de asistencia ventricular izquierda (DAVI), implantado en 2016, reportó fiebre, dolor en fosa lumbar y hematuria tres días después de asistir a una fiesta. Se le evaluó para nefrolitiasis en un servicio de urgencias local, con TAC abdominal y pélvica que, casualmente, descubrió una posible neumonía atípica o vírica. Se le hizo una prueba de la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19), pero solicitó el alta voluntaria. En los días siguientes, continuó experimentando fiebre, mialgias, diarrea y disnea. Regresó a nuestro servicio de urgencias con insuficiencia respiratoria hipóxica aguda, que obligó a oxigenoterapia para mantener la saturación de oxígeno en sangre periférica sobre el 94%. 

Sus antecedentes mostraban cardiomiopatía isquémica, nefropatía crónica en estadio 3 y obesidad. Sus complicaciones post-DAVI fueron hemorragia gastrointestinal, taquicardia ventricular y disfunción del ventrículo derecho, pero sin infecciones. No tiene diabetes ni es fumador. Su grupo sanguíneo es A positivo. 

La probabilidad de una prueba preliminar para COVID-19 era entre moderada y alta a causa de la fiebre, disnea e hipoxia, así como las radiografías previas que mostraban opacidades de vidrio esmerilado periféricas. Una prueba de RT-PCR para el coronavirus del síndrome respiratorio agudo grave 2 (SARS-CoV-2) fue positiva en la visita inicial a urgencias y en nuestra institución. Varios marcadores de enfermedad presentaban valores anómalos, como la cifra de leucocitos, la proteína C-reactiva y las enzimas cardíacas. Una radiografía torácica mostró infiltrados bilaterales asociados a neumonía atípica.

El paciente fue puesto en cuarentena en una sala de cuidados intensivos con presión negativa. Se inició tratamiento con hidroxicloroquina para la neumonía por COVID-19 mientras se monitorizaba su QTc. Sufrió síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA) grave que necesitó intubación endotraqueal y respiración asistida con el protocolo de bajo volumen corriente ARDSNet. A pesar de un tratamiento intensivo, se produjo una tormenta de citocinas con SDMO, evidenciada por: 1) altos valores de marcadores de inflamación; 2) SDRA grave; 3) lesión miocárdica; 4) choque vasodilatador que requirió vasopresores. Se administraron dos dosis sucesivas de tocilizumab i.v. (antagonista del receptor de la interleucina 6 [IL-6]) a 8 mg/kg (dosis máxima de 800 mg). Aunque se observó una mejora clínica tras la administración inicial de tocilizumab, sufrió un empeoramiento del choque, hipoxemia resistente y sufrió un paro por actividad eléctrica sin pulso (AESP), con retorno espontáneo de la circulación.
