Anamnesis
Mujer de 23 años de edad al diagnóstico, sin antecedentes médico-quirúrgicos previos, que acude a Urgencias de nuestro hospital por presentar dolor lumbar de características mecánicas de tres años de evolución con especial localización en el glúteo derecho, y que cedían parcialmente con la toma de antiinflamatorios no esteroideos. No asocia déficit motor ni sensitivo en extremidades inferiores.

Exploración física
Cabeza y cuello: sin adenopatías, sin ingurgitación yugular y no presenta reflejo hepatoyugular.
Auscultación cardiopulmonar: rítmica, sin soplos.
Buena ventilación global bilateral. Abdomen: blando y depresible. No se palpan masas ni megalias. Ruidos intestinales conservados. Extremidades: sin edemas.
Locomotor: dolor selectivo a nivel del glúteo derecho sin irradiación a las extremidades inferiores que se reagudiza con la movilización activa y pasiva. Signos de Lasegue y Bragard negativos. Fuerza muscular y sensitiva conservada. Reflejos osteotendinosos normales.

Pruebas complementarias
• Hemograma, bioquímica con perfil hepático, coagulación y orina sin hallazgos significativos. Calcio 10,2 mg/dL; fósforo 4,3 mg/dL; LDH 359 U/L; VSG 17 mm (valores dentro de la normalidad).
• Radiografía de tórax y abdomen: sin hallazgos patológicos.
• Radiografía de pelvis anteroposterior y lateral: se observa una lesión osteolítica con esclerosis periférica en el borde externo de la pala ilíaca derecha, compatible con osteoma.
• TC toracoabdominopélvica: tórax sin hallazgos. En pelvis, se visualiza una lesión lítica de 5,5 cm insuflante en el margen externo de hueso ilíaco derecho con márgenes internos esclerosados y externos con bordes adelgazados, sin calcificaciones internas ni masas de partes blandas. Imágenes sugestivas de lesión benigna.
• RM pélvica: lesión destructiva en el margen externo del ilíaco derecho, asociada a infiltración de partes blandas (glúteo mayor) y edema. Imagen compatible con tumor óseo.
• Punción con aguja fina de la ilíaca derecha: citología de tumoración benigna compatible con quiste óseo aneurismático.
• Anatomía patológica tras curetaje: tumoración abigarrada y sólida, con trabéculas óseas irregulares e imagen predominante de osteoide rodeada por osteoblastos con atipias focalmente intensas mezclando células gigantes de carácter benigno y otras que corresponden a osteoclastos malignos. En la zona periférica se continúan trabéculas inmaduras que infiltran la cortical. Es compatible con entidad denominada osteoblastoma agresivo (Dorfman), osteoblastoma maligno (Schajawicz) u osteosarcoma simulador de osteoblastoma (Bertoni).

Diagnóstico
Según autores osteoblastoma agresivo ilíaco derecho, osteoblastoma maligno ilíaco derecho u osteosarcoma simulador de osteoblastoma ilíaco derecho.

Tratamiento
Se procede a cirugía de curetaje de la lesión ilíaca derecha con administración posterior de tres ciclos de quimioterapia según esquema cisplatino 100 mg/m2 en infusión continua de 24 horas y doxorrubicina 25 mg/m2 por tres días más factores estimuladores de colonias durante siete días, con reducción del 20% de dosis en el tercer ciclo por fiebre neutropénica grado 4, trombopenia grado 4, anemia grado 3 y astenia grado 3 durante el ciclo previo; con soporte transfusional de dos concentrados de hematíes. Tras finalizar la quimioterapia, recibió sobre el lecho tumoral radioterapia 3DC con una dosis total de 60 Gy en normofraccionamiento de 2 Gy sin incidencias inmediatas.

Evolución
Tras finalizar el tratamiento con quimio y radioterapia, la paciente se encuentra asintomática y sin dolor en la región glútea que dio origen al estudio.
Como secuelas secundarias al tratamiento, la paciente presentó amenorrea durante los 40 meses posteriores, precisando de terapia hormonal sustitutiva para completar a término una gestación; recuperando tras ella el ciclo menstrual habitual sin necesidad de tratamiento, completando una nueva gestación a los dos años.
Actualmente, la paciente sigue revisiones semestrales por el Servicio de Oncología Médica sin evidencia de enfermedad, tras un seguimiento de doce años.