Parto por cesárea de urgencia a las 33 semanas de gestación, a causa de complicaciones maternas. El niño nació en mal estado de salud. Fue intubado, se le aplicaron tensioactivos y ventilación durante 72 horas. Luego fue extubado y se pasó a alto flujo con humidificación hasta el 5.º día de vida. El día 9 de vida, su estado empeoró, con mala tolerancia a los alimentos e insuficiencia respiratoria que requirió ventilación no invasiva. Una radiografía torácica mostró consolidaciones parcheadas de la zona media derecha y la región perihiliar, indicativas de infección. Los resultados de los análisis de sangre revelaron un ligero aumento de la proteína C-reactiva a 14 mg/L (valor normal < 10 mg/L) y aumento de la cifra de trombocitos. A causa de este deterioro clínico y de los resultados radiológicos, se inició un tratamiento con antibióticos i.v. Las secreciones respiratorias dieron resultado negativo para gripe, virus sincicial respiratorio, adenovirus, rinovirus, metaneumovirus humano y virus paragripal, pero una RT-PCR para COVID-19 fue positiva. Los padres no habían presentado signos de enfermedad indicativos de COVID-19 durante los 14 días previos y refirieron no haber tenido contacto con otras personas sospechosas de COVID-19. El recién nacido fue aislado y protegido con el equipo de protección individual recomendado, hasta que pruebas posteriores de COVID a partir de frotis fueron negativas el día 12. Se estableció una pauta de cinco días de antibióticos i.v. Se pidió a los padres que se confinaran durante 14 días; permanecieron en buen estado de salud durante este tiempo.
