Anamnesis
Mujer de 51 años sin antecedentes de interés y sin tratamiento habitual, que en Marzo de 2013 acude a urgencias por cuadro de 1 mes de evolución de dolor abdominal acompañado de ocasionales despeños diarreicos, por lo que ingresa en Medicina Interna para estudio.

Exploración física
Normal salvo leve dolor a la palpación profunda en flanco derecho

Pruebas complementarias
-Analítica: Normal. CEA, CA 19.9:normal
-Ecografía abdominal: múltiples lesiones hepáticas bilobares.
-TAC-TAP: Masa intraperitoneal en fosa ilíaca derecha, sólida de unos 7 cm, con probable dependencia de ileon. Múltiples lesiones hepáticas bilobares sugestivas de metástasis
-Biopsia hepática: carcinoma neuroendocrino bien diferenciado con Ki 67 <1% de probable origen digestivo.
-Octreoscan: hipercaptación moderada sobre masa abdominal y lesiones hepáticas que confirman la sobreexpresión de receptores de somatostatina.

Diagnóstico
Carcinoma Neuroendocrino de bajo grado de ileon con metástasis hepáticas irresecables. Estadio IV.

Tratamiento
No toma tratamiento habitual, únicamente uso ocasional de analgésico de primer escalon.

Evolución
Ante el diagnóstico de tumor neuroendocrino de bajo grado de ileon con metástasis hepáticas irresecables y sintomatología digestiva se decide realizar resección intestinal en Junio de 2013. El resultado de anatomía patológica reflejaba un carcinoma neuroendocrino bien diferenciado de ileon con nódulo mesentérico de 8 cm que parece corresponder a ganglio linfático metastásico. El tumor infiltra todas las capas hasta la subserosa. Ki 67 <1%.
Tras intervención se inicia tratamiento con análogos de somatostatina 120mg/SC/28 días y se realizaron dos sesiones de quimioembolización hepática con doxorrubicina.
En pruebas radiológicas sucesivas se observa enfermedad estable a nivel de enfermedad hepática pero en Febrero de 2015 progresión hepática y aumento de niveles de cromogranina, por lo que el 11/2/15 se añade al tratamiento Sunitinib 37,5mg/24h VO.
El día 2/3/15 acude a urgencias por hematuria franca y aparición de hematomas en cara posterior de muslo derecho y ambos glúteos. Se realiza una analítica de urgencia donde se observa, Hb 8,3 g/dl, 2000 plaquetas, tiempo de protrombina <120 seg, INR >8, APTT 55 seg y fibrinógeno 0,17 g/l, por lo que ingresa para estudio y tratamiento.
Durante el ingreso se realiza frotis de sangre periférica donde se observa la presencia de esquistocitos y esferocitos, compatible con microangiopatía.
Ante cuadro de coagulación intravascular diseminada secundaria al tratamiento con Sunitinib, se decide suspender el inhibidor tirosin-kinasa y se inicia tratamiento de soporte con sueroterapia, vitamina K IV, transfusión de concentrados de hematíes así como plasma fresco congelado y lavados continuos con sonda vesical. Mejoría progresiva del estado general de la paciente, con resolución del cuadro de hematuria así como reabsorción progresiva de hematomas y mejoría de datos analíticos, por lo que la paciente fue dada de alta a domicilio tras un mes de ingreso. Actualmente la paciente se encuentra con muy buen estado general y en tratamiento con análogos de somatostatina.