Una mujer de 50 años, sin antecedentes conocidos de enfermedades ni consumo de fármacos, fue hospitalizada en nuestro centro aquejada de fiebre, escalofríos y tos seca. Al ingreso, la presión arterial era 130/80 mmHg, el pulso 80 l.p.m., la temperatura 37,2 °C y la saturación de oxígeno (en aire ambiental) 95%. La exploración inicial no reveló ninguna anomalía. El ECG inicial no mostró resultados fuera de lo normal. Debido a la afectación pulmonar evidenciada en TAC torácica, se trató a la paciente con levofloxacina, vancomicina, hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir y heparina como profilaxis de trombosis venosa profunda, a las dosis estándar. No se observaron alteraciones electrolíticas durante la hospitalización. El quinto día de hospitalización, el médico decidió dar de alta a la paciente y proseguir el tratamiento en casa. Durante el alta, la paciente sufrió un paro cardiaco súbito y murió tras reanimación inefectiva.
