Anamnesis

Paciente varón de 83 años.
No reacciones adversas medicamentos conocidas.
No presenta antecedentes familiares relevantes para episodio actual.

Antecedentes personales: Diverticulosis colónica, gastritis crónica superficial, hernia hiatal por deslizamiento, hemorroides internas II, diabetes mellitus tipo 2.
Sin hábitos tóxicos reconocidos.
En octubre del 2011 es intervenido de un GIST en ileon terminal de 4,5 cm, 6 mitosis en 50 campos de gran aumento, por lo tanto según la clasificación de Miettinen y Lasota fue considerado de alto riesgo y se decidió tratamiento adyuvante con imatinib 400mg diario. Luego el paciente hizo una recurrencia metastásica por lo que se debieron utilizar otros inhibidores de tirosina quinasa.

Exploración física
Paciente en buen estado general, eupneico y colaborador
A la exploración cardiopulmonar: Corazón rítmico a 80 latidos por minuto, sin soplos. Buena murmullo vesicular sin ruidos patológicos.
Abdomen blando depresible. Con cicatriz de laparotomía sin signos de complicación, no visceromegalia.
Miembros inferiores sin edemas ni signos de trombosis.

Pruebas complementarias
Hemograma: normalidad de las tres series
Bioquímica: sin alteraciones
Perfil abdominal: sin alteraciones

Estudio anatomopatológico:
Tumor del estroma gastrointestinal con bordes de resección proximal y distal libres de tumor. Neoplasia predominantemente fusocelular con moderada celularidad y moderada atipia nuclear con un índice mitótico de 6/50 campos de gran aumento.

Estudio inmunohistoquímico:
CD117 positivo, DOG 1 positivo, CD 34 positivo, PKC- teta positivo (focal), S100 negativo

Patología molecular:
No se detectaron mutaciones en los exones 9 y 11 del gen KIT ni en el exón 18 del gen PDGFRA.

Diagnóstico
GIST localizado de alto riesgo de recurrencia
Recidiva con metástasis peritoneales

Tratamiento
Adyuvancia: Imatinib 400 mg 1 comp cada 24 horas (Octubre 2011 a Abril 2014)
Primera línea paliativa: Sunitinib 50 mg 1 comp cada 24 horas durante 4 semanas y 2 semanas de descanso. (Abril 2014 a Marzo 2015)
Segunda línea paliativa: Regorafenib 40 mg 4 comp cada 24 horas durante 3 semanas y 1 semana de descanso. (Marzo 2015 a febrero 2016)
Tercera línea paliativa: Sunitinib 50 mg 1 comp cada 24 horas durante 4 semanas y 2 semanas de descanso. (Febrero 2016 hasta la actualidad)

Evolución
Luego de iniciar el tratamiento con imatinib el paciente lo toleró muy bien, sin embargo, en diciembre del 2013, antes de terminar los 3 años de adyuvancia, presentó en un TAC control una masa de 35,5mms sugerente de recidiva que es confirmada con una resonancia magnética.
Ante esta situación se decidió iniciar tratamiento paliativo de segunda línea con sunitinib en abril del 2014 y se hizo una reintervención quirúrgica donde se pudieron evidenciar implantes peritoneales.
Luego de recibir 7 ciclos de tratamiento, en TAC de seguimiento de marzo del 2015 se evidenció nueva recidiva regional por lo que se decidió iniciar tratamiento con regorafenib.
En diciembre del 2015 presentó aumento de intensidad del dolor abdominal que presentaba habitualmente, motivo por el cual tuvo que ser hospitalizado y mediante ecografía abdominal se evidenció ureterohidronefrosis izquierda grado 2-3 sin compromiso cortical. La función renal empezó a empeorar por lo que finalmente se procedió a realizar nefrostomía.
En TAC control en febrero del 2016 presentó nuevamente progresión de enfermedad y basándonos en el genotipo wild type del tumor se decidió reiniciar sunitinib que actualmente tolera muy bien, pudiendo mantener una calidad de vida aceptable.