Hombre de 49 años, por lo demás sano, con fiebre, mialgia y tos seca de 1 semana de evolución. Pocas horas después del ingreso, presentó dificultad para nombrar objetos, desorientación espaciotemporal, confusión e inquietud. Una TAC torácica mostró opacidades periféricas bilaterales, indicativas de neumonía por COVID-19. Las TAC y RMN craneales obtenidas dos días después fueron irrelevantes. El LCR mostró pleocitosis linfocítica y proteinorraquia. Se inició un tratamiento empírico con aciclovir, ampicilina y ceftriaxona, que se interrumpió en cuanto los cultivos y PCR de LCR dieron resultado negativo. La PCR para SARS-CoV-2 fue positiva en frotis nasofaríngeo pero negativa en LCR. Tres días después, el paciente había recuperado la normalidad, excepto por amnesia de los días anteriores.
