Anamnesis
Se presenta el caso de un varón de 47 años en la actualidad, natural de Alicante, trabajador en la construcción, casado y con dos hijos, con buen apoyo socio-familiar.
El paciente consultó en su médico de Atención Primaria en octubre de 2008 (cuando tenía 36 años de edad), por presentar tos con expectoración hemoptoica ocasional de 4 días de evolución asociado a febrícula sin otra clínica adicional.

Exploración física
Durante la exploración, el paciente presentaba buen estado general, con ligera hipofonesis a nivel de lóbulo superior del pulmón derecho (LSD), siendo el resto de la exploración normal.

Pruebas complementarias
Se solicitó desde su médico de Atención Primaria una radiografía de tórax que objetivó una masa a nivel de lóbulo superior derecho, completándose el estudio con TC toracoabdominopélvica que confirmaba la presencia de una masa de 3,5 cm a nivel de lóbulo superior derecho sugestivo de neoplasia pulmonar, además de nódulo milimétrico subpleural sin hallazgos a otros niveles.
Se realizó además PET-TC en la que la masa captaba con un SUV máximo de 16,7, y resonancia magnética cerebral descartó la presencia de metástasis a este nivel.
Diagnóstico
Tras realización de biopsia con aguja gruesa (BAG) a nivel de lesión en lóbulo superior derecho, fue diagnosticado de adenocarcinoma de pulmón cT2cN1M0.

Tratamiento
Se intervino mediante lobectomía superior derecha y linfadenectomía hilio-mediastínica en diciembre de 2008. Posteriormente, recibió 4 ciclos de quimioterapia adyuvante con cisplatino-vinorelbina que finalizó en abril de 2009.
Continuó controles en consultas externas de Oncología, objetivándose, en noviembre en 2011, recaída pulmonar y metástasis cerebral única a nivel parietal izquierdo de 5 mm, por lo que recibió radioterapia holocraneal paliativa desde el 28/11/2011 hasta el 13/12/2011, sin presentar toxicidad aguda.
De forma paralela, se solicitó determinación de mutación en EGFR, que resultó negativa, por lo que se inició quimioterapia de primera línea con cisplatino-pemetrexed en diciembre de 2011. Recibió cuatro ciclos con respuesta parcial menor a nivel torácico y estabilidad de la lesión cerebral. Dada la persistencia de la lesión única a nivel cerebral, se administró tratamiento con radioterapia esteroatáxica (SBRT), y se inició pemetrexed de mantenimiento, siendo suspendido tras séptimo ciclo por nefritis intersticial secundaria al fármaco.
En julio de 2013, se objetivó crecimiento de la lesión parietal izquierda en la resonancia magnética (RM) cerebral, siendo intervenido mediante craneotomía, con resultado histopatológico compatible con gliosis y necrosis.
En septiembre de 2013, se objetivó nueva progresión a nivel pleural y ganglionar diafragmática e hiliar derecha. Se solicitó la mutación de ALK, siendo ésta positiva (noviembre 2013). Inició crizotinib a 200 mg/24 horas (ajustada por bradicardia), con respuesta parcial.
Tres años más tarde, presentó nueva progresión de la enfermedad a nivel cerebral, con aparición de tres nuevas lesiones, decidiéndose tratamiento con SBRT que recibió entre el 02/03/2016 y el 14/03/2016 con una dosis total de 30 Gy.
En la RM cerebral tras SBRT se objetivó aparición de nuevas lesiones milimétricas supratentoriales. Se decidió continuar con controles trimestrales (ya que había recibido previamente radioterapia holocraneal, dos SBRT y una cirugía a nivel cerebral).
En noviembre de 2017, la enfermedad progresó nuevamente a nivel pulmonar y cerebral. Inició tratamiento con alectinib a 600 mg cada 12 horas con reducción de las lesiones cerebrales y pulmonares.

Evolución
En controles posteriores, el paciente presentó buena evolución, encontrándose en el momento actual asintomático, independiente total para las actividades de la vida diaria, y desarrollando una vida completamente normal.