Anamnesis
Paciente de 56 años, sin antecedentes médicos ni quirúrgicos de interés, que acude a Urgencias por cefalea hemicraneal derecha de un mes de evolución. Describe la cefalea como pulsátil de localizaciónfrontal con intensificacionen los dos últimos dias asociandonáuseas matutinasy despertar nocturno.
En la anamnesis por aparatos, la paciente negaba sintomatología acompañante a otro nivel.

Exploración física
Exploración general: buen estado general. Bien hidratada y perfundida. Normocoloreada. Eupneica en reposo. Orofaringe: no se aprecian signos de Muguet ni otros hallazgos. Cabeza y cuello: no presenta ingurgitación yugular. No se palpan adenopatías laterocervicales,supraclaviculares ni submandibulares.
Auscultación pulmonar: murmullo vesicular conservado sin ruidos patológicos. Auscultación cardiaca: ritmica sin soplos ni extratonos. Abdomen: blando y depresible. Indoloro a la palpación. No se objetiva hepatomegalia ni masas abdominales. Miembros inferiores: no presenta edemas ni signos de trombosis venosa profunda.
Exploración neurológica: consciente y orientada en las tres esferas. Funciones superiores sin alteraciones. Exploración de pares craneales dentro de la normalidad. Fuerza y sensibilidad sin déficit.
Exploración cerebelosa normal. Marcha sin alteraciones.

Pruebas complementarias
» Hemograma, bioquimica básica y coagulación sanguinea sin alteraciones.
» EKG: ritmo sinusal sin alteraciones en la repolarización
» Radiografía de tórax: imágenes nodulares bilaterales a filiar.
» Dadas las caracterísitcas de organicidad de la cefalea se decidió realizar una TC cerebral urgente que mostró los siguientes hallazgos:tumoración sólida y heterogénea en el seno esfenoidal con datos radiológicos de agresividad ya que erosionaba las paredes del seno y la pared del conducto para el nervio óptico derecho.

Diagnóstico
Con el diagnóstico de lesión a nivel del seno esfenoidal y lesiones pulmonares bilaterales a estudio, la paciente ingresó en neurocirugía para realizar una biopsia transesfenoidal.

Tratamiento
La paciente ingresó con tratamiento analgésico asociado a inhibidores de la bomba de protones.

Evolución
Durante su ingreso en Neurocirugía, se realizó una resonancia magnética cerebral preoperatoria que mostró los hallazgos que se reseñan en la imagen.
Mediante acceso transnasal endoscópico se tomaron muestras a nivel del seno esfenoidal que resultaron positivas en el análisis intraoperatoro para adenocarcinoma. Ante la sospecha de enfermedad tumoral diseminada, se realizó una TC cérvico-tóraco-abdominal cuyos hallazgos se muestran en la imagen.
La paciente fue remitida a la Consulta de Oncología tras recibir el diagnóstico de anatomía patológica procedente de la biopsia del seno esfenoidal de adenocarcinoma CK7-, CK20+, CEA+, sugestivo de origen digestivo.
Presentaba ECOG 0, con buen estado de hidratacion y nutrición y sin datos a destacar en la exploración fisica.
Se realizóuna PAAF de lesión hepáticaque resultó positivo para células malignas compatible con metástasis de adenocarcinoma de origen intestinal y en la muestra se realizó K-ras que resultó nativo.
Por tanto, con diagnóstico de adenocarcinoma decolonestadio IV (características histológicas e inmunohistoquímicas de origen colónico), la paciente comienza con tratamiento de quimioterapia con intención paliativa con esquema FOLFOX6 (5-Fluorouracilo-leucovorín/oxaliplatino)-cetuximab a dosis habituales con una única reducción de dosis y con respuesta parcial tras 7 ciclos.
Debido a la presencia de neuropatía grado 2-3 en las manos, se inició tratamiento con irinotecán/cetuximaba dosis habituales recibiendo un solo ciclo de tratamiento.
La paciente posteriormente precisó ingreso hospitalario por cuadro de sepsis asociada a catéter con evolución tórpidaque produjo fracaso multiorgánico y que finalmente la condujo aser éxitus a los 8 meses del diagnóstico.
