Anamnesis
Paciente mujer de 51 años que en octubre 2013 era exfumadora de 20 paquetes-año sin otros antecedentes de interés, ni antecedentes familiares oncológicos. La paciente acudió a consulta de Urgencias en octubre 2013 por crisis epiléptica. Se realiza TC y RM cerebral en la que se detectó lesión frontal izquierda única de 12 mm con edema vasogénico adyacente, se ingresa en Neurocirugía donde se completa el estudio con TC toracoabdominopélvica (TC TAP), destacando en el resultado gran masa en el lóbulo superior derecho (LSD) de 70 x 59,6 mm de diámetro. Con estos resultados la paciente se trasladó a Oncología Médica.

Exploración física
De la exploración neurológica en sala de Oncología destaca una paresia del brazo derecho e incoordinación motora, sin presentar otras crisis convulsivas.

Pruebas complementarias
Se realiza biopsia de la lesión LSD, con confirmación histopatológica de adenocarcinoma de pulmón.


Diagnóstico
Por tanto, nos encontramos ante un caso de adenocarcinoma de pulmón (T2BN0M1b E-IVa de la séptima edición de estadiaje AJCC) EGFR, ALK negativos con metástasis cerebrales, frontal izquierda única.

Tratamiento
Se realiza radioterapia estereotáxica cerebral con intención curativa y quimioterapia-radioterapia pulmonar concomitante con esquema cisplatino-vinorelbina (CDDP/VNR), recibiendo 6 ciclos de tratamiento con respuesta parcial (RP), y buena tolerancia al tratamiento.

Evolución
En mayo 2014, se aprecia progresión de enfermedad cerebral con aumento del volumen de la lesión frontal izquierda conocida que alcanza 2 cm con aparición de 2 nuevas lesiones: frontal derecha y parietal izquierda. En el abdomen hay conglomerado adenopático retroperitoneal de nueva aparición. También en la PET-TC se confirma la existencia de la gran masa retroperitoneal hipermetabólica de nueva aparición. Se biopsió mediante ecoendoscopia con resultado de Anatomía Patológica que confirma metástasis de adenocarcinoma de pulmón EGFR, ALK negativos. Se inicia tratamiento de primera línea de enfermedad metastásica con esquema carboplatino-paclitaxel-bevacizumab, 4 ciclos con respuesta parcial al tratamiento completando con bevacizumab de mantenimiento hasta terminar 14 ciclos en junio de 2015. Sufre trombopenia grado I secundaria al bevacizumab. También se realizó RT holocraneal.
Actualmente está pendiente de nueva valoración.