Anamnesis
Varón de 70 años, sin antecedentes familiares interés, que presenta una diabetes tipo 2 insulinodependiente con mal control metabólico.
En 2007 se realizaron una mastectomía y el vaciamiento axilar por un carcinoma ductal infiltrante de mama izquierda pT2 pN3, con 29 ganglios afectos de un total de 46, receptores de estrogenos y rogesterona positivos, HER2 negativos.
A continuación realizó tratamiento adyuvante con quimioterápia esquema FEC por 3 ciclos y docetaxel por 3 ciclos más, realizando radioterapia en la mama y la axila, y tamoxifeno adyuvante posterior hasta abril de 2013.
En mayo de 2013, el paciente se deriva desde la consulta de Reumatologia por dolor en la cadera izquierda que irradia a la zona femoral, con dificultad para la deambulación.

Examen físico
Dolor e impotencia funcional en la extremidad inferior izquierda a nivel de la articulación de la cadera, a la flexo-extensión, abducción y aducción.

Pruebas complementarias
- Gammagrafia ósea: se observa una imagen osteogénica en la hemipelvis izquierda y en la escápula derecha, compatibles con metástasis.
- Resonancia magnética pélvica: extensa lesión que ocupa la totalidad de la médula de la pala iliaca izquierda, con destrucción de la cortical y masa de partes blandas asociada, afectando al psoas iliaco, afectando la musculatura glútea.
- TC tóraco-abdominal: lesión única hepática sospechosa de metástasis.
Se intenta realizar una biopsia de la lesión hepática, siendo muy difícil por su localización, por lo que se decide biopsia de la lesión ósea a nivel pélvico, siendo la anatomia patológica positiva para carcinoma compatible con primario de mama, con receptores de estrogenos y progesterona positivos, HER2 negativo, Ki 67 20%.

Diagnóstico
Metástasis óseas pélvicas, escapulares y hepática única de origen mamario en un varón.

Tratamiento
- Radioterapia antiálgica, dosis total 30 Gy.
- Anastrozol 1 mg/día.
- Zoladex 3,6 mg mensual
- Denosumab 120 mg mensual.

Evolución
En octubre de 2013 se observa una progresión de las metástasis a nivel hepático, por lo que se retira el tratamiento hormonal y se inicia quimioterapia con Nab-paclitaxel.
En octubre de 2013, 4 meses después de comenzar el tratamiento hormonal, se observa una progresión de las metástasis a nivel hepático, por lo que se retira dicho tratamiento y se inicia quimioterapia con Nab-paclitaxel.
En la TC de valoración después del tercer ciclo se observa respuesta completa a nivel hepático, por lo que se decide realizar un total de 6 ciclos; en los últimos ciclos el paciente presenta una neurotoxicidad grado 1 y una astenia grado 2, presentando una buena tolerancia global.