Anamnesis
Mujer de 47 años en el diagnóstico, con antecedentes de HTA y extrasístoles ocasionales sin afectación estructural cardiaca, sin otros antecedentes de interés medicoquirúrgicos, ni familiares.
Se inicia estudio por clínica de adenopatía supraclavicular izquierda de aparición en menos de un mes, sin otra clara sintomatología.

Exploración física
En la exploración destaca la palpación de la adenopatía supraclavicular izquierda de casi 3 cm, dura, no dolorosa en la palpación, con el resto de la exploración sin otras alteraciones de interés.

Pruebas complementarias
Al inicio del diagnóstico, se realiza analítica con evidencia de marcadores tumorales elevados (CA 12,5 1499,7 y Ca 15,3 221,8) y realización de estudio de extensión con tomografía computarizada (TC) toracoabdominal y mamografía, identificando afectación a nivel de adenopatía supraclavicular izquierda, axilar izquierda, ganglionar retroperitoneal e iliaca, además de lesión tumoral en ovario derecho de 5,5 cm y aumento ligero de anejo izquierdo.
Se realiza además BAG de la adenopatía supraclavicular con confirmación de metástasis de carcinoma seroso de ovario de alto grado.

Diagnóstico
Adenocarcinoma seroso de alto grado, estadio IV por afectación ganglionar a varios niveles.

Tratamiento
Se inicia tratamiento tras introducción en ensayo clínico B9EXM0421 con cisplatino y gemcitabina 6 ciclos y posteriormente paclitaxel-carboplatino semanal 2 ciclos, con posterior cirugía de intervalo el 30 mayo de 2006, obteniendo R0; y continuando posteriormente con otros tres ciclos de paclitaxel-carboplatino trisemanal adyuvante, manteniendo respuesta completa radiológica en TC toracoabdominal, analítica (con normalización del CA 125 y Ca 15,3) y clínica.

Evolución
Se mantiene en revisiones hasta noviembre de 2009 (tras un intervalo libre de progresión [ILP] de 49 meses) cuando se evidencia una sospecha de recaída ganglionar en la cadena obturatriz derecha en TC, con elevación del Ca 125 a 109,4. Se plantea tratamiento quirúrgico local, con resección completa (con AP negativa), y ante elevación analítica se plantea tratamiento adyuvante con paclitaxel-carboplatino trisemanal, durante 6 ciclos (adecuada tolerancia, sólo emesis grado 1), con normalización posterior de marcadores y respuesta radiológica en TC de reevaluación.
Se identifica en septiembre de 2011 nueva recidiva bioquímica (CA 15,3 97,3) y radiológica a nivel de adenopatías en cadena ilíaca externa derecha (con un ILP de 22 meses) en TC. Se inicia tratamiento con esquema carboplatino-paclitaxel y bevacizumab durante 6 ciclos, trisemanal, con tolerancia adecuada salvo emesis grado 2, astenia grado 2 y aparición de extrasístoles aisladas, obteniendo una respuesta radiológica en TC y normalización del marcador a partir del segundo ciclo. Se inicia el tratamiento con bevacizumab de mantenimiento desde enero de 2012 a dosis de 15 mg/kg, manteniéndose la paciente estable, con ocasional proteinuria, hasta que en julio de 2015 se debe suspender bevacizumab por inicio de proteinuria importante de más de 2 g (2.418,0 mg/dl 24 h), que se recupera con la suspensión del tratamiento.
A los dos meses se objetiva nueva recidiva ganglionar paraaórtica (ILP de 41 meses) en TC toracoabdominal, sin elevación de marcadores y con proteinuria inferior a 1.000 mg/dl. Se decide reinicio de tratamiento con bevacizumab 15 mg/kg y ciclofosfamida 50, con adecuada tolerancia clínica, salvo empeoramiento de la proteinuria, alcanzado niveles ocasionales de 2.185,0 mg/dl 24 h y aumento de edemas faciales, que precisó de disminución de dosis de bevacizumab a 10 mg/kg, con recuperación parcial de la proteinuria hasta por debajo de 1.500 mg/dl 24 horas. A mediados de 2017 y ante empeoramiento de la toxicidad renal (empeoramiento de proteinuria), se decidió a alargar los ciclos de bevacizumab a 10 mg/kg a cada 6 semanas, manteniendo el tratamiento con ciclofosfamida 50 mg, consiguiendo una proteinuria inferior a 1.500 mg/dl 24 horas. Durante este tiempo, se mantiene en seguimiento conjunto con Nefrología que mantiene actitud conservadora. Además, dentro del EECC ENGAGE, se solicita estudio de BRCA germinal en abril de 2016, con resultados negativos.
En octubre de 2017 (tras un ILP de 25 meses tras el inicio de ciclofosfamida), se identifica recidiva a nivel ganglionar paraaórtico izquierdo y preaórtica, tanto en TC como en PET-TC con con Ca 125 de 29,9 (dentro de la normalidad). Ante datos de recidiva locorregional se realiza tratamiento quirúrgico y posterior tratamiento con RT intraoperatoria en diciembre de 2017 en Gregorio Marañón, con resección completa. Posteriormente, se ofrece tratamiento adyuvante (carboplatino y Caelyx® cada 28 días), pero la paciente rechaza tras haberse mantenido con tratamiento desde 2010, por lo que se decide mantener seguimiento activo. Durante este tiempo, se realiza el estudio del BRCA somático, en este momento con resultado positivo, a nivel de mutación en BRCA-1 (BRCA-1 c.3967C > T).
Se objetiva nueva progresión a nivel adenopático supra e infradiafragmático y pulmonar en mayo de 2018 (ILP 7meses) en PET-TC y con Ca 125 13,3. Se plantea tratamiento con quimioterapia con carboplatino-paclitaxel trisemanal, completando tres ciclos sin incidencias y tras respuesta radiológica completa en PET-TC, en septiembre se inicia tratamiento de mantenimiento con olaparib.
Desde entonces se mantiene con olaparib, habiendo precisado una reducción de dosis a 200 mg cada 12 horas por anemia grado 3, que tras recuperación de la misma ha permitido aumento progresivo de dosis hasta 650 mg cada 12 horas, con la que se mantiene en la actualidad, por lo demás bien tolerado, con un ILP de más de 9 meses desde el inicio de olaparib.