Una mujer de 64 años, por lo demás sana, fue ingresada en nuestro hospital con hipertermia, cansancio y tos seca con una evolución de dos días. La paciente informó que había viajado recientemente a Wuhan, el foco del brote del nuevo coronavirus de 2019 (2019-nCoV), a Shanghái un día antes del ingreso. A la exploración física, se observó fiebre y taquipnea. Se auscultaron estertores gruesos durante la inspiración y la espiración. Las pruebas analíticas mostraron una fórmula leucocitaria de 4,6 × 109/L con 87,4% de neutrófilos y 10,0% de linfocitos. Los valores de marcadores de inflamación eran altos, con una velocidad de sedimentación globular (VSG) de 67 mm/h y una proteína C-reactiva de 57,7 mg/L. Una TAC torácica mostró múltiples opacidades de vidrio esmerilado en ambos pulmones. La RT-PCR en tiempo real de un frotis faríngeo de la paciente resultó positiva para ácido nucleico del 2019-nCoV. Posteriormente, la paciente fue transferida al centro clínico de salud pública de Shanghái para su tratamiento posterior. Mostró una respuesta satisfactoria al tratamiento médico y fue dada de alta dos semanas después del inicio de la enfermedad.
