Anamnesis
Varón de 70 años de edad sin antecedentes médicos de interés remitido desde atención primaria con diagnóstico de adenocarcinoma de próstata grado combinado de Gleason 7 (3+4) estadio IV (OSS, HEP) para valoración de tratamiento.
En el momento actual el paciente tiene muy buen control del dolor. No nauseas ni vómitos. Orina correctamente.
Está desde hace dos meses con el BAC.
El cuadro empezó con infección del tracto urinario y sindrome miccional en diciembre del 2014.

Exploración física
Peso: 69 Kg Talla: 1.53
BEG. PS ECOG 0. Eupneico respirando aire ambiente.
CyC: no mucositis, no IY, no meningismo
No adenopatías cervicales, supraclaviculares o axilares
AC ritmica sin roces ni soplos
AP MVC no otros ruidos sobreañadidos
ABD ByD, no signos de irritación peritoneal, no masas ni megaleas, RHA +, no adenopatías inguinales
EEII no edemas no signos de TVP

Pruebas complementarias
?G. OSEA CUERPO ENTERO, 29/01/2015
Se observan lesiones intensamente captantes localizadas a lo largo de acetábulo e isquion derechos, rama isquiopubiana izquierda, hueso sacro, porción posterior de ilíaco bilateral (de predominio derecho), y cuerpo vertebral L4. Signos de artropatia en hombro derecho, articulacion estenoclavicular derecha, codos, trapeciometacarpiana bilateral, rodillas y tobillo. Captación focal en arco lateral de 6ª costilla derecha a descartar antecedente traumático. CONCLUSIÓN: - Metástasis óseas múltiples en pelvis y cuerpo de L4. - Patrón de poliartropatía en las localizaciones descritas.
?TC ABDÓMINO-PÉLVICO, CON CONTRASTE, 20/01/2015
Prostata aumentada de tamaño con posible infiltracion de vejiga y vesiculas seminales. Adenopatias en cadenas iliacas. Probables metástasis hepáticas y metástasis osea.
?AS 2.03.2015:
Hemograma normal, AST 32, ALT 69, PSA 19, orina negativa, Cr 1.15.
Previo a comenzar con BAC PSA de 22.12.2014: 180.
?Biospia de próstata: adenocarcinoma de próstata grado histológico combinado de Gleason 7 (3+4).

Diagnóstico
ADENOCARCINOMA DE PÓSTATA GRADO HISTOLÓGICO COMBINADO DE GLEASON 7 (3+4) ESTADIO IV (OSS, HEPÁTICAS) MEDIANTE BIOPSIA ECODIRIGÍDA EL 11 DE FEBRERO DEL 2015

Tratamiento
Se explica naturaleza y extensión de la enfermedad. Se propone tratamiento con quimioterapia paliativa esquema docetaxel 75 mg/m2 trisemanal + prednisona 5 mg cada 12 horas además de zolendronato.
Explicamos eventual toxicidad y efectos secundarios del mismo que entiende y acepta firmando consentimiento informado.

Evolución
A las dos semanas de la primera dosis de docetaxel 75 mg/m2 el paciente consulta por la aparición de unas lesiones tipo placas eritemato-erosivas de bordes geográficos que clínicamente sugieren un lupus eritematoso subagudo inducido por fármacos, es decir, una toxicodermia, motivo por el cual se remite a las consultas externas de Dermatología para biopsia. La biopsia cutánea mostró una epidermis con áreas atróficas y un componente inflamatorio mononuclear linfocitario de interfase con presencia de queratinocitos apoptósicos (cuerpos coloides) en el estrato basal y, en forma ocasional, en estratos más altos. Se apreciaron infiltrados similares a nivel perivascular y perianexial, predominantemente en dermis superficial. Existía fibrosis de algunas papilas dérmicas y presencia de mucina en la dermis reticular. El estudio de inmunofluorescencia directa no detectó depósitos de inmunoglobulinas ni complemento. De igual forma se realiza una analítica para estudio de autoinmunidad que resultó ser negativo. En el caso que nos ocupa, la inexistencia de depósitos de mucina y ausencia de títulos de ANA favorecen el diagnóstico de toxicodermia.
