Un hombre de unos 50 años, sometido a hemodiálisis de mantenimiento, acudió al servicio de urgencias con tos no productiva de 7 días de evolución. Sus antecedentes incluían insuficiencia renal debida a la diabetes, que se trataba con hemodiálisis ambulatoria tres veces por semana, hipertensión e infección crónica con virus de la hepatitis B. Una evaluación epidemiológica reveló que había viajado a Wuhan a mediados de enero de 2020, visitó a sus parientes y volvió a la ciudad de Zhongshan, en la provincia de Guangdong (China), una semana más tarde.
 El paciente ingresó en el hospital dos semanas después con hipoxemia (saturación de oxígeno de 90% en aire ambiental) sin fiebre ni mialgia. A la exploración física mostró temperatura de 36,9 °C, presión arterial de 184/107 mmHg, pulso de 74 l.p.m. y ruidos respiratorios bilaterales normales. Las pruebas analíticas mostraron una cifra de leucocitos de 3,38 × 109/L con 77,5% de neutrófilos, 15,7% de linfocitos y 0% de eosinófilos. Los valores de proteína C-reactiva y de procalcitonina eran 40,1 mg/L y 0,73 ng/mL, respectivamente. La capacidad hepática y los valores de enzimas cardíacas estaban dentro de los intervalos normales. Una TAC torácica reveló múltiples opacidades de vidrio esmerilado bilaterales. El Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Guangdong informó que las pruebas de ácido nucleico de SARS-CoV-2 resultaron positivas dos veces en muestras de frotis faríngeos. A partir de las características epidemiológicas y estos resultados, el diagnóstico fue neumonía por COVID-19.
 En cuanto se diagnosticó neumonía por COVID-19, el paciente se trasladó a un hospital especializado y recibió hemodiálisis en una sala con equipos de aislamiento diseñada para pacientes con COVID-19, donde todos los pacientes de hemodiálisis llevan una mascarilla durante la diálisis, incluidos los otros 42 pacientes que tuvieron una posible exposición a pacientes con síntomas atípicos de infección por COVID-19. Aunque el paciente no tenía los síntomas habituales, como fiebre, dolor de garganta, congestión nasal, malestar, cefalea o mialgia, sí presentaba tos y disnea; en consecuencia, se hizo una prueba de ácido nucleico de SARS-CoV-2 a los pacientes, al ingreso y a los 14 días, con resultado negativo en ambos casos. A causa de las precauciones tomadas por el equipo médico, se hicieron pruebas de SARS-CoV-2 al personal, que resultaron negativas, y no se aislaron.
 El paciente fue tratado con oxigenoterapia mediante cánula nasal, hemodiálisis regular, antihipertensivos, moxifloxacina (400 mg al día) y terapia antivírica con lopinavir/ritonavir (2 comprimidos dos veces al día). No se observó ninguno de los posibles efectos secundarios del lopinavir/ritonavir durante el tratamiento, como náuseas, diarrea y mareos ocasionales. Tras 8 días de tratamiento, las pruebas de ácido nucleico de SARS-CoV-2 resultaron negativas dos veces en frotis faríngeos, la tos había remitido y las pruebas analíticas y las imágenes de TAC torácicas mostraron mejoría. El paciente fue dado de alta del hospital.
 
