Anamnesis
Varón de 67 años que consulta por cuadro de diarrea con deposiciones líquidas, sin productos patológicos, en número de 5-7 al día, de 2 semanas de evolución. Asocia dolor abdominal tipo cólico y síndrome constitucional.

Examen físico
Regular estado general. Sequedad de piel y mucosas. Auscultación pulmonar: murmullo vesicular disminuido en hemitórax izquierdo. Abdomen normal. Edema en extremidades inferiores.

Pruebas complementarias
Analítica: insuficiencia renal aguda (Cr 1,8 mg/dl; FG 40 ml/min), hipoproteinemia (Prot Tot 4,17 g/dl y Alb 1,7 g/dl) y proteinuria en rango nefrótico (21 g/24 horas), siendo la proteinuria de Bence-Jones negativa. Anemia (Hb 11,1 g/dl) microcítica e hipocrómica.
Radiografía de abdomen: normal.
Radiografía de tórax: masa en hemitórax izquierdo.
Coprocultivo y toxina C. difficile negativos.
Colonoscopia: normal.
TC toracoabdominopélvica: masa pulmonar compatible con neoplasia primaria en LSI. Contacta con cayado aórtico y pared costal. Derrame pleural izquierdo. Opacidades nodulares parenquimatosas en LII y hemitórax derecho, compatibles con metástasis. Riñón en herradura. Resto normal.
Biopsia endobronquial: carcinoma epidermoide.

Diagnóstico
Carcinoma epidermoide de pulmón estadio IV y síndrome nefrótico.

Tratamiento
Quimioterapia.

Evolución
Durante el ingreso existe deterioro progresivo de la función renal (Cr 3,34 mg/dl); se realiza manejo conjunto con el Servicio de Nefrología, que determina la existencia de fracaso renal agudo junto a proteinuria en rango nefrótico.
Precisaría de biopsia renal para filiar origen, pero no se realiza ante el riesgo existente por riñón en herradura. Se asume la presencia de síndrome nefrótico secundario a probable glomerulonefritis membranosa de origen paraneoplásico, iniciándose tratamiento con IECA.
Al mismo tiempo persiste la diarrea, conllevando un trastorno de malabsorción.
Se trata de un paciente con carcinoma epidermoide de pulmón diseminado, síndrome nefrótico y diarrea con trastorno de malabsorción; en este momento se decide solicitar PAAF de grasa abdominal para descartar amiloidosis, cuyo resultado es negativo. Sin embargo, la biopsia de la mucosa rectal muestra depósitos de amiloide y Rojo Congo positivo. El diagnóstico definitivo es amiloidosis secundaria con afectación renal y digestiva.
El paciente presenta ECOG 3. Comentado en sesión clínica, se decide iniciar tratamiento de la causa desencadenante: la neoplasia pulmonar (evitando los platinos debido a la insuficiencia renal). Recibe el primer ciclo de quimioterapia según esquema de vinorelbina y gemcitabina. Pese a las medidas terapéuticas adoptadas, el paciente evoluciona de manera tórpida, siendo finalmente éxitus.