Anamnesis
Varón de 67 años de edad, exfumador (hace 15 años). Como antecedentes, destaca SAOS con CPAP domiciliaria, hipertensión arterial y hematoma cerebral por crisis de hipertensión arterial sin secuelas.
Está pasando controles por Cirugía Plástica desde octubre 2006 por una lesión en la espalda con biopsia positiva para dermatofibrosarcoma protuberans.
Desde entonces, ha padecido múltiples resecciones por recidiva local.
En julio 2009, es remitido al Servicio de Oncología Médica por una nueva recidiva sobre un injerto previo, con biopsia positiva para dermatofibrosarcoma protuberans con infiltración del músculo esquelético (R0).

Exploración física
Consciente y orientado, normocoloreado y normohidratado.
Auscultación cardiorrespiratoria: normal.
Abdomen: normal. Extremidades inferiores: normal.
Se aprecian dos lesiones en la espalda de 3,7 x 3,4 x 3 cm y 2,2 x 2 x 2,3 cm.

Evolución y tratamiento
Recibe radioterapia complementaria sobre las lesiones de la espalda.
En la TC de control (agosto de 2009), se apreció un nódulo de 15 x 12 mm en el lóbulo superior izquierdo. Se realiza un estudio de extensión con fibrobroncoscopia, que es normal, y una PET-TC en la que hay captación del nódulo del lóbulo superior izquierdo (SUV máximo 2,2), sin otras alteraciones.
En octubre de 2009, se realiza una exéresis de nódulo lóbulo superior izquierdo con diagnóstico anatomopatológico de metástasis de dermatofibrosarcoma protuberans.
En febrero de 2010, hay una nueva recidiva sobre la cicatriz de la espalda con punción-aspiración con aguja fina positiva y nódulo en el mediastino anterior sugestivo de implante neoplásico.
Inició tratamiento con imatinib 400 mg/24 horas con estabilización de la enfermedad como máxima respuesta (tanto de los nódulos en la espalda como del nódulo en el mediastino) hasta septiembre de 2010, en el que aparecen dos nuevos nódulos en espalda; por lo que se aumentó imatinib a 800 mg/ 24 horas, con muy mala tolerancia, con aparición de edemas y astenia moderada, disminuyendo notablemente su calidad de vida, por lo que en junio de 2011 se suspendió el tratamiento y se decidió realizar un rescate quirúrgico sobre la recidiva en la espalda y del nódulo en el mediastino, quedando un margen afecto en la cirugía del nódulo mediastínico. Tras la intervención quirúrgica, reinició imatinib 400 mg/24 horas que mantiene en la actualidad.
Desde noviembre de 2011 hasta ahora permanece estable clínicamente, sin signos de nueva recidiva.