Anamnesis
La diseminación del carcinoma de células renales (CCR) se dirige a pulmón (75 %), tejidos blandos (36 %), hueso (20 %), hígado (28 %) y sistema nervioso central (8 %) (1). Las metástasis sincrónicas aparecen en un 25-30 %, y metacrónicas en el 50 % de los pacientes tratados con cirugía. El CCR es el tumor primario infraclavicular más común que metastatiza en la nariz y en los senos paranasales; aun así, las metástasis nasales son muy raras (2).
Exponemos el caso de un paciente de 45 años, sometido a una nefrectomía izquierda 4 años antes por un hipernefroma. En remisión completa hasta que acude a Urgencias de forma reiterada durante 5 meses por epistaxis recurrente en la fosa nasal izquierda sin causa predisponente. Se realizaron taponamientos sucesivos y hasta 4 cauterizaciones con nitrato de plata sin lograr un control sintomático.

Examen físico
Sin hallazgos objetivados, excepto en la rinoscopia, donde se visualiza en la fosa nasal izquierda una tumoración necrótica friable que desestructura cornete/meato medio y progresa hacia el cavum.

Pruebas complementarias
La resonancia magnética (RM) caracterizó la lesión como una masa fronto-orbito-nasal izquierda, lobulada, heterogénea en T2 y homogénea en T1 con pequeñas zonas con contenido líquido (quístico-necrótico), de 65 x 26 x 40 mm.

Diagnóstico
Se realizó una exéresis del tumor previa embolización de la arteria maxilar; la cirugía es el tratamiento de elección (3).
La anatomía patológica informó de una infiltración por carcinoma de células claras concordante con origen renal.

Tratamiento
Se administró radioterapia adyuvante en el lecho quirúrgico. Se pautó tratamiento con sunitinib, siendo tema de controversia a destacar. A día de hoy, no existe indicación de tratamiento adyuvante tras la metastasectomía; sin embargo, son varios los estudios que están abiertos sobre el tema.
El potencial de los agentes diana como terapia adyuvante en el CCR es un tema en boga, pero sin resultados aún concluyentes. El CCR metastásico es refractario a la quimioterapia estándar, pero la terapia molecular dirigida podría suponer la terapia adyuvante de esta enfermedad (4). El sunitinib y el sorafenib serían candidatos válidos dada su eficacia en el CCR metastásico y por perfil de toxicidad manejable. El beneficio clínico y la tolerabilidad de estos agentes están siendo estudiados en ensayos como el ASSURE, STAR o SORCE, cuyos resultados podrían dirigirnos hacia un nuevo camino de estrategias terapéuticas más apropiadas.

Evolución
En la TC de control mostró cambios postquirúrgicos en la región fronto-nasal izquierda relacionada con metástasis intervenida sin hallazgos que sugirieran una recidiva.
Continúa en seguimiento sin evidencia de enfermedad 16 meses tras diagnóstico de la metástasis nasal del hipernefroma.