Un hombre de 57 años, sin antecedentes de insuficiencia respiratoria, acudió al servicio de urgencias de Hunan (China) con hemoptisis de 3 horas de evolución. Negó haber viajado recientemente a Wuhan, en la provincia de Wuhan, o haber tenido ninguna exposición al 2019-nCoV. Las pruebas analíticas de ingreso no resultaron indicativas. Una TAC torácica simple mostró un área localizada de opacidades de vidrio esmerilado en el segmento apicoposterior del lóbulo superior izquierdo. 

Resultados radiológicos al ingreso
Una TAC torácica simple mostró un área localizada de opacidades de vidrio esmerilado en el segmento apicoposterior del lóbulo superior izquierdo. La distribución de las lesiones era básicamente medial. No se observaron lesiones en otras regiones de los pulmones.
El paciente fue ingresado en el hospital con presunta infección pulmonar o tuberculosis. Tres días después del ingreso, se observó una pequeña cantidad de derrame pleural. No se hallaron resultados afirmativos en el drenaje del derrame pleural. No se pudo controlar la hemoptisis con tratamiento sintomático, incluida hemostasia y terapia antiinfecciosa. Ocho días después, una TAC torácica de seguimiento mostró que las opacidades de vidrio esmerilado del lóbulo superior izquierdo habían pasado a consolidaciones. 
Resultados radiológicos el 8.º día después del ingreso
La TAC torácica mostró que las opacidades de vidrio esmerilado del lóbulo superior izquierdo habían pasado a consolidaciones. Se observaron nuevas opacidades de vidrio esmerilado en el segmento lingual del lóbulo superior izquierdo y el segmento superior del lóbulo inferior izquierdo distribuidas en regiones subpleurales.
Aparecieron opacidades de vidrio esmerilado en el segmento superior del lóbulo inferior izquierdo. El día 10 tras el ingreso se confirmó hemorragia en el segmento apicoposterior del lóbulo superior izquierdo mediante fibrobroncoscopia. El paciente presentó fiebre el día 11 y alcanzó una temperatura máxima de 39 ºC. El día 14 presentó disnea, que empeoró progresivamente. El día 18 después del ingreso, las opacidades de vidrio esmerilado y las consolidaciones en la cara medial del lóbulo superior izquierdo habían disminuido, mientras que las opacidades de vidrio esmerilado difusas y las consolidaciones aumentaron en las restantes áreas de los pulmones. El paciente mostró infiltraciones difusas en ambos pulmones, con patrón en alas de mariposa y patrón en empedrado, así como broncograma aéreo. Las opacidades de vidrio esmerilado estaban distribuidas por las regiones periféricas o subpleurales. 
Resultados radiológicos el 18.º día después del ingreso 
En el día 18, las opacidades de vidrio esmerilado iniciales y las consolidaciones en la cara medial del lóbulo superior izquierdo habían disminuido, mientras que las opacidades de vidrio esmerilado difusas y las consolidaciones aumentaron en las restantes áreas de los pulmones, con infiltraciones difusas y patrón en alas de mariposa. Se apreció patrón en empedrado y broncograma aéreo. Algunas opacidades de vidrio esmerilado estaban distribuidas por las regiones periféricas o subpleurales.
La infección por COVID-19 fue confirmada finalmente mediante RT-PCR en tiempo real. La hemoptisis mejoró gradualmente y la disnea fue mitigada con tratamiento sintomático y terapia antivírica, según las directrices para la COVID-19. Una TAC torácica mostró que las consolidaciones en ambos pulmones se habían absorbido; para el día 24, el área con opacidades de vidrio esmerilado había aumentado, pero su densidad había disminuido.
Resultados radiológicos el 24.º día después del ingreso 
El día 24 las consolidaciones se habían absorbido con claridad. El área con opacidades de vidrio esmerilado había aumentado, pero su densidad había disminuido. Algunas opacidades de vidrio esmerilado estaban mezcladas con pequeñas consolidaciones parcheadas.
El día 29 después del ingreso, las opacidades de vidrio esmerilado y un pequeño núcleo de consolidación seguían absorbiéndose. Las opacidades de vidrio esmerilado de la primera TAC y las opacidades de vidrio esmerilado y consolidaciones de la segunda TAC en el segmento apicoposterior del lóbulo superior izquierdo se habían absorbido claramente.
Resultados radiológicos el 29.º día después del ingreso 
El día 29, las opacidades de vidrio esmerilado y un pequeño núcleo de consolidación seguían absorbiéndose. Las opacidades de vidrio esmerilado de la primera TAC y las opacidades de vidrio esmerilado y consolidaciones de la segunda TAC en el segmento apicoposterior del lóbulo superior izquierdo se habían absorbido claramente.
Este estudio fue autorizado por el comité de ética del Hospital Provincial de Hunan y se prescindió del consentimiento informado.
