Anamnesis
Varón de 49 años, VIH+, en seguimiento por la Unidad de Enfermedades Infecciosas.
Acude al Servicio de Dermatología en febrero de 2005 por presentar en la espalda una lesión papuloide de aspecto perlado, superficie nacarada, de aparición rápida, con tendencia a la ulceración, presencia de telangiectasias e hiperpigmentada. Se practica una biopsia con resultado de carcinoma basocelular.
Presenta, además, dolor costal derecho que se irradia hacia la columna dorsolumbar, de tipo continuo, que no se modifica con los movimientos respiratorios y que se exacerba con los movimientos bruscos.

Examen físico
El paciente presenta buen estado general, con un ECOG de 1 por el dolor costal. Lo único que llamaba la atención era la disminución del murmullo vesicular en el hemitórax derecho.

Pruebas complementarias
Radiografía simple de torax posteroanterior y lateral: pinzamiento del seno costofrénico derecho.
Tomografía computarizada (TC) toraco-abdominal: lesión de 57 x 42 x 52 mm paravertebral derecha, condicionando destrucción del arco posterior de la 12.ª costilla, así como las hemivértebras derechas de D12 y L1. Lesiones líticas de similares características en el arco posterior de la 6.ª costilla, en el arco posterior de la 8.ª costilla y en el arco lateral de las 9.ª y 10.ª costilla. Engrosamiento nodular de la pleura del hemitórax derecho, con múltiples nódulos de entre 5 y 15 mm. Derrame pleural derecho. Pequeñas adenopatías en el hilio pulmonar derecho y periesofágicas.
Analítica: CEA, CA 19.9 y AFP normales.
Ecografía muscular: masas de partes blandas asociadas a la lesión ósea destructiva en la línea axilar baja costal derecha y paravertebral derecha.
Gammagrafía ósea (GOCE): lesiones óseas gammagráficas, en 6.º y 8.º arcos costales derechos, con características malignas.
Biopsia con aguja gruesa guiada por ecografía de lesión partes blandas: metástasis de carcinoma consistente con el antecedente patológico conocido de carcinoma basocelular.

Diagnóstico
Metástasis de carcinoma basocelular (CBC), a nivel paravertebral derecho en forma de masa de partes blandas, pleuro-pulmonar (nódulos de entre 5 y 15 mm, además del derrame pleural), ganglionar (adenopatías en el hilio pulmonar derecho y periesofágicas) y óseo (lesiones líticas de 6.º y 8.º arcos costales derechos).

Tratamiento
Inicia tratamiento con quimioterapia con intención paliativa con carboplatino más paclitaxel semanal, además de con ácido zolendrónico.

Evolución
El paciente completa un total de 6 ciclos de quimioterapia con el esquema de carboplatino más paclitaxel semanal, con criterios RECIST en la TC de reevaluación de enfermedad estable pulmonar, ganglionar y ósea. Además presenta mejoría del dolor costal que irradiaba hacia la columna dorsolumbar.