Una mujer de 76 años con antecedentes de hipertensión y diabetes, acudió a urgencias con náuseas, vómito no hemorrágico no bilioso y diarrea de 3 días de evolución. Posteriormente presentó fiebre, tos seca, disnea, fatiga y malestar. La exploración física fue relevante por sibilancias difusas y crepitantes bilaterales en las bases pulmonares. Durante el primer día de hospitalización, estuvo hipoxémica, con una saturación de oxígeno entre 80% y 90% a pesar de FIO2 de 100% con cánula nasal de alto flujo. Luego se inestabilizó hemodinámicamente, con una presión de 87/62 mmHg, taquicardia de 104 l.p.m., taquipnea con una frecuencia respiratoria de 44 y una temperatura máxima de 39,5 °C. Las pruebas analíticas en ese momento revelaron una cifra de leucocitos de 7,7 × 103/μL, hemoglobinemia de 11,7 g/dL, creatinina de 0,8 mg/dL, aspartato-aminotransferasa de 84 U/L, alanina-aminotransferasa de 38 U/L, albúmina de 3,3 g/dL, lactato-deshidrogenasa de 398 U/L, dímero D de 1.091 ng/mL y ferritina de 1.332 ng/mL. Los hemocultivos y urocultivos fueron negativos. La paciente dio positivo en una prueba de COVID-19 mediante amplificación de ácido nucleico. Una radiografía torácica reveló opacidades alveolares bilaterales multifocales con atelectasia en la zona inferior del pulmón derecho. Dado el estado clínico de insuficiencia respiratoria hipoxémica aguda en el contexto de resultado positivo para SARS-CoV-2, la paciente fue intubada, se le aplicó ventilación mecánica y se trasladó a la UCI. Requirió apoyo vasopresor con norepinefrina para hipotensión y choque. Fue tratada con hidroxicloroquina y azitromicina durante 5 días y una dosis de tocilizumab durante su estancia en la UCI. Sus síntomas clínicos mejoraron con ventilación de bajo volumen corriente y se la trasladó a la planta de hospitalización general en situación estable tras 8 días en la UCI.
