Anamnesis
Varón de 61 años, alérgico a ampicilina. Hipertenso, diabético insulinodependiente e hipercolesterolemia. Cardiopatía isquémica crónica. Exfumador desde 1999 de 50 paq/año. No refiere hábito enólico. Sin antecedentes familiares de interés.
En seguimiento por Medicina Digestiva con TC periódicas desde 2008 por pancreatitis crónica. En TC de mayo de 2012 se observa una masa de 5-6 cm en el cuerpo pancreático, y ante estos hallazgos se decide realizar laparotomía. El paciente es intervenido en mayo de 2008 con drenaje y destechamiento de la lesión y toma de biopsias múltiples, y es remitido a nuestro Servicio para estudio y valoración.

Examen físico
El paciente presenta buen estado general, con un performance status (ECOG) de 0. No presenta adenopatías patológicas y la exploración neurológica, cardiopulmonar y abdominal no reveló hallazgos de interés.

Pruebas complementarias
TC abdomen (14/5/2012): masa hipodensa, de bordes mal definidos, de 5-6 cm de diámetro, en el cuerpo pancreático.
Provoca atrofia de la cola pancreática con ectasia del Wirsung, infiltración de arteria esplénica, arteria hepática y vena mesentérica superior e infiltración probable de curvatura menor gástrica.
Analítica sanguínea: hemograma, bioquímica y coagulación sin alteraciones. Perfil hepático normal. CEA 2,17 ng/ml, Ca 19.9 292 ng/ml.
Anatomía patológica: tejido fibroadiposo con cambios inflamatorios e infiltración por un carcinoma con diferenciación escamosa.

Diagnóstico
Carcinoma escamoso en cuerpo-cola pancreático (localmente avanzado por infiltración de estructuras vasculares) T4N0M0. Estadio III.

Tratamiento
Dada la inoperabilidad por tratarse de un tumor que presenta infiltración vascular, así como probable infiltración gástrica, se revisa la bibliografía disponible y se decide iniciar tratamiento quimioterápico.
En julio de 2012 el paciente inicia tratamiento quimioterápico con gemcitabina + oxaliplatino cada 2 semanas (esquema GEMOX), recibiendo 6 ciclos. En septiembre de 2012 se realiza TC abdominal de reevaluación que mostraba enfermedad estable radiológica. Continuando con gemcitabina en monoterapia concomitante con radioterapia (45 Gy tronco celíaco + tumor con margen y 54 Gy sobre tumor con márgenes) hasta noviembre de 2012.
Durante el tratamiento, el paciente presentó mala tolerancia clínica y hematológica, con emésis radioinducida grado 2-3 y empeoramiento del dolor epigátrico.

Evolución
En enero de 2013 se realiza TC de reevaluación, que mostraba estabilización de la enfermedad. Continuamos tratamiento con gemcitabina en monoterapia, persistiendo estabilización radiológica en abril de 2013.