Anamnesis
Varón de 70 años, con hipertensión arterial y dislipemia, intervenido en junio de 2007 de tumoración testicular izquierda mediante orquiectomía radical y en cuya anatomía patológica se ven 2 nódulos de 2,1 y 1,4 cm a nivel del cordón espermático y catalogados como un sarcoma fusocelular compatible con leiomiosarcoma, con bordes libres de infiltración. No recibió tratamiento adyuvante complementario.
El paciente sigue revisiones hasta abril de 2011, donde se detecta en una radiografía simple un nódulo pulmonar de 9 mm en campo medio izquierdo, por lo que se inicia estudio.

Examen físico
ECOG 0. Exploración anodina.

Pruebas complementarias
Tomografia computarizada (TC) toracoabdominopélvica: se aprecian 5 nódulos apicales derechos, los dos mayores de 1.5cm, así como otro en língula de 1,1 cm y múltiples milimétricos en campos basales derechos. Sin otros hallazgos.
Analítica sin alteraciones.

Diagnóstico
Metástasis pulmonares de leiomiosarcoma de cordón espermático.

Tratamiento
Se inicia doxorrubicina liposomial no pegilada a dosis de 75 mg/m2 con posterior reducción de dosis al 75 % tras el 2.º ciclo por presentar mucositis de grado 3. Se administraron 9 ciclos hasta octubre de 2011, obteniendo una respuesta parcial.

Evolución
En diciembre del 2011 ingresa por disnea a moderados esfuerzos, objetivándose derrame pleural derecho, cuya citología es negativa para malignidad. En la ventriculografía isotópica hay un deterioro importante de la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI) al 28 %, siendo la previa a la quimioterapia del 69 %. Es evaluado por Cardiología, que lo cataloga como miocardiopatía dilatada secundaria a toxicidad por quimioterapia. Se inicia tratamiento de forma aguda con furosemida y con enalapril y carvedilol, con mejoría sintomática evidente y mejoría discreta de la función cardiaca (FEVI de 35 %).
En julio de 2012 consulta por tumoración en hemilengua izquierda de 3 x 2,5 cm, necrosada y sangrante. Tras confirmar su origen metastásico, con una biopsia positiva para sarcoma fusocelular, inicia nueva línea con trabectedina, administrándose 5 ciclos hasta diciembre de 2012; había excelente respuesta parcial tras el 3.er ciclo. Tras el primer ciclo de quimioterapia (QT) presentó sangrado importante que se controló con radioterapia hemostática.
En diciembre de 2012, ingresa por una nueva reagudización de su insuficiencia cardíaca, asociada con deterioro de la función renal, hiperpotasemia y con una toxicidad hepática, presumiblemente relacionada con la trabectedina. A pesar de las medidas instauradas, el paciente empeora progresivamente hasta que, finalmente, fallece.