Anamnesis
Mujer de 68 años diagnosticada en el año 1993 de un carcinoma ductal infiltrante de mama izquierda estadio IA (pT1pN0M0, receptores hormonales y Her2 desconocidos), tratada mediante cirugía conservadora con vaciamiento axilar y radioterapia adyuvante. Sin evidencia de recidiva clínica ni por mamografía durante el seguimiento, sin otros antecedentes personales de interés para el caso.
Consulta por placa de alopecia indurada y dolorosa a la palpación en cuero cabelludo de 4 meses de evolución.
Valorada por el Servicio de Dermatología, se realiza biopsia con resultado histológico de carcinoma siendo remitida al Servicio de Oncología Médica en enero de 2013. Refiere, además, episodio de visón doble que remitió espontáneamente y pérdida de visión de ojo derecho mal definida y progresiva.

Examen físico
Buen estado general. ECOG-1. Destaca placa de alopecia indurada y sobreelevada en región parietal derecha con úlcera central cubierta por costra. Mamas y territorios ganglionares locorregionales sin hallazgos reseñables.

Pruebas complementarias
Biopsia de cuero cabelludo: extensa infiltración por carcinoma, con imágenes de invasión vascular linfática, con patrón inmunohistoquímico compatible con metástasis de carcinoma de mama. Receptores hormonales positivos: estrógeno (+3), progesterona (+1). Her2: negativo (0).
Mamografía: sin signos radiológicos de malignidad.
Resonancia magnética nuclear (RMN) de mama: realce patológico a nivel de la musculatura preesternal. No se observan otras áreas o focos de captación patológica en las mamas ni en territorios ganglionares axilares y de las mamarias internas.
• Tomografía axial computerizada (TAC) de cráneo: Metástasis a nivel de base de cráneo y bóveda craneal con infiltración de la duramadre a diferentes niveles y afectación orbitaria derecha.
• TAC de tórax-abdomen: Diseminación neoplásica extensa con metástasis pulmonares, pleurales, ganglionares, óseas y en musculatura preesternal.
• Gammagrafía ósea: Metástasis óseas múltiples.
• Marcadores tumorales: CEA: 16,19 ng/ml (0-5), CA 15,3: 257,4 U/ml (0-40).

Diagnóstico
Recaída tardía de carcinoma de mama oculto con diseminación a distancia.

Tratamiento
Se inicia tratamiento con hormonoterapia (anastrozol 1 mg/día) a finales de enero de 2013, asociado a ácido zoledrónico y calcio-vitamina D, así como radioterapia holocraneal paliativa.

Evolución
La paciente ha presentado buena toleracia al tratamiento hormonal con deterioro cognitivo en probable relación con afectación meníngea y toxicidad neurológica por radioterapia. En la TC de cráneo de mayo de 2013, se aprecia una mejoría importante de las lesiones a nivel dural y óseo con desaparición de la masa intraobitaria. Resto de estudio de reevaluación aún pendiente.