Anamnesis
ANTECEDENTES PERSONALES: Varón. 77 años. Sigmoidectomía por adenocarcinoma de sigma pT2N0M0 (2015).
HISTORIA ACTUAL: Nódulo pulmonar en lóbulo superior izquierdo y adenopatías mediastínicas ligeramente aumentadas detectado durante el seguimiento, en septiembre de 2017. 

ESTUDIO:→ PET-TC: Nódulo pulmonar y adenopatías con leve captación glicídica. Lesión hipercaptante polipoidea en colon (Imagen 1).→ Fibrobroncoscopia y EBUS: datos de infección en el broncoaspirado.→ TC tórax tras realizar ciclo antibiótico: mejoría de la lesión pulmonar y adenopatías.→Colonoscopia: Lesión polipoidea friable, con sangrado al roce que se biopsia.

DIAGNÓSTICO: Carcinoma indiferenciado de célula pequeña. Ki67 80%.

TRATAMIENTO: Tras discutir el caso en comité multidisciplinar inicia tratamiento neoadyuvante: Carboplatino AUC 5 y Etopósido 100mg/m2. Recibe 4 ciclos, con excelente respuesta en la reevaluación a nivel del colon (Imagen 2); engrosamiento bronquial estable. Se realiza hemicolectomía izquierda. Estudio de la pieza quirúrgica: respuesta patológica completa sin evidencia de tumor residual.El paciente se encuentra en seguimiento sin evidencia de enfermedad.