Anamnesis
Mujer de 48 años, en segunda recaída pélvica por carcinoma de células de la granulosa.
En 1997 se realiza una histerectomía total con doble anexectomia con diagnóstico anatomopatológico de carcinoma de células de la granulosa de ovario E.IIA G1 de la FIGO. Se remitió al Servicio de Oncología Médica, decidiéndose seguimiento.
En 2002 la paciente es sometida a laparotomía exploradora por sospecha de recaída pélvica, realizándose resección tumoral, sigmoidectomía y cistectomía parcial, con AP de metástasis por tumor de células de la granulosa pobremente diferenciado. Se decidió su seguimiento.

Examen físico
En su visita de seguimiento de diciembre 2007, la paciente presenta un muy buen estado general, permaneciendo asintomática, sin síndrome constitucional y realizando una vida completamente normal.
La exploración física no aportaba datos de interés.

Pruebas complementarias
- Como parte del seguimiento, se realizó una TC-TAP, que informó de una masa sólida de 4 x 3 cm en la hemipelvis derecha adyacente a los vasos iliacos, con captación heterogénea de contraste, de contornos irregulares sugestiva de recidiva tumoral. El resto del estudio fue negativo.
- Se realizó una PET de confirmación, que informó de una masa de 35 mm en la fosa iliaca derecha, adyacente a los vasos iliacos externos derechos, con intenso hipermetabolismo (SUV 5), sugestiva de malignidad; sin poder descartar infiltración del íleon terminal por contigüidad.
- La analítica sanguínea solo destacó un CEA de 7,3 ng/ml, y un CA125 de 16 UI/ml.

Diagnóstico
La sospecha radiológica fue de segunda recaída tumoral abdominal por tumor de células de la granulosa del ovario.

Tratamiento
Se presentó el caso en Comité de Tumores, donde se decidió cirugía, realizándose una nueva laparotomía exploradora con resección en bloque del íleon y el ciego con anastomosis ileocólica, exéresis de adenopatía iliaca derecha y de meso del intestino delgado. La AP confirmó el diagnóstico de metástasis por carcinoma de células de la granulosa pobremente diferenciado.
Ante la segunda recaída con infiltración ganglionar e intestinal o por tumor de células de la granulosa del ovario, se decidió iniciar tratamiento quimioterápico con esquema CDDP-VP16 en abril de 2008,recibiendo 4 ciclos completos, con regular tolerancia por náuseas y vómitos grado 2 y astenia grado 1. Finalizó el tratamiento en junio de 2008. Desde entonces se encuentra en seguimiento.

Evolución
En septiembre de 2012 se objetivó en la TC-TAP una lesión ocupante de espacio (LOE) hepática de nueva aparición, de 22 mm en el segmento 7 del lóbulo hepático derecho (LHD). Se realizó una PET, que informó de ausencia de evidencia de enfermedad macroscópica. En seguimientos posteriores se descartó la progresión de la enfermedad hepática mediante TC.
En el momento actual, la paciente permanece en seguimiento anual con TC-TAP, con un intervalo libre de enfermedad de 6 años.