Anamnesis
Paciente de 72 años con antecedentes de alergia al contraste yodado, Diabetes Mellitus tipo II y
Dislipemia . Habia sido intervenida de Prótesis total de rodilla derecha y fisura anal y recibía tratamiento habitual con Metformina 850 mg cada 8 horas y Atorvastatina 20 mg cada 24 horas.
Como antecedentes ginecológicos habia tenido dos gestaciones y 2 nacidos vivos.
Acude a Consulta de Ginecologia en Mayo de 2010 por metrorragia de varios meses de evolución, por lo que se realiza Ecografiatransvaginal donde se objetiva engrosamiento endometrial .

Exploración física
Paciente con buen estado general .
Eupneica. No adenopatias
ACP normal
ABD rha+ indoloro, no masas

Pruebas complementarias
Se toma Microaspirado endometrial que muestra un Adenocarcinoma endometrioide bien diferenciado con positividad para Receptores de Estrógenos y Progesterona.
Se realizó estudio de extensión que no mostró enfermedad a distancia mediante TAC tóraco-abdomino-pélvico y RMN pélvica

Diagnóstico
Adenocarcinoma de Endometrio tipo Endometrioide

Tratamiento
En junio de 2010 es intervenida por via laparoscópica realizándose Histerectomia, doble anexectomia, linfadenectomia pélvica y en un segundo tiempo, linfadenectomia paraaórtica.
En resultado del análisis anatomopatológico de la pieza quirúrgica mostró un Adenocarcinoma de Endometrio tipo Endometrioide moderadamente diferenciado ( G2) de 4x3 cm que infiltraba más de la mitad del espesor miometrial con metástasis en 1 de los 11 ganglios de cadena iliaca derecha y en 1 de los paraaórticos. Con el diagnóstico de Adenocarcinoma de endometrio Estadio IIIC de la FIGO se ofertó quimioterapia adyuvante,que la paciente aceptó.
Recibió 6 ciclos de Carboplatino AUC 5 - Paclitaxel 175 mg/m2 , precisando en los tres últimos reducción de dosis . Posteriormente recibió tratamiento complementario con Radioterapia sobre volumen pélvico y paraaórtico y Braquiterapia sobre cúpula vaginal.

Evolución
La paciente continuó programa de revisiones periódicas sin evidencia de recidiva hasta que en la exploración ginecológica de 2015 se objetiva una minúscula lesión polipoidea a nivel de la cúpula vaginal que se biopsia tomándose también biopsias de la pared vaginal. Estas últimas fueron compatibles con recidiva de Adenocarcinoma de Endometrio,mientras que la lesión polipode de la cúpula vaginal resultó ser una neoplasia sólida pobremente diferenciada, con patrón inmunohistoquímico compatible con Carcinoma neuroendocrino de célula pequeña de origen endometrial ( positividad para marcadores neuroendocrinos CD-56 y Sinaptofisina y negatividad para marcadores epiteliales) .
Se realizó una revisión de la tumoración primitiva con un panel IHQ paralelo sin objetivarse componente neuroendocrino en la misma y concluyéndose que la recidiva de la pared vaginal mostraba un patrón similar al de dicha neoplasia, mientras que la recidiva en la cúpula vaginal podría corresponder a áreas de diferenciación neuroendocrina del componente desdiferenciado de su neoplasia previa.
Se realizó un estudio de extensión con TAC Toraco-abdomino-pélvico para descartar tanto otros posibles orígenes de la metástasis asi como enfermedad a distancia, que no mostró hallazgos.
Se realizó intervención quirúrgica donde se extirpa prácticamente la totalidad de la lesión de la cúpula vaginal y se remite a Oncologia para valorar tratamiento .
Con estos datos, se propuso a la paciente tratamiento con Quimioterapia según esquema Carboplatino AUC 6 -Etopósido 100 mg/m2 con soporte de G-CSF .
En la actualidad, la paciente ha recibido el segundo ciclo sin datos de toxicidad aguda con buena tolerancia teniendo pendiente continuar con tratamiento segun plan establecido.
