Hombre de 71 años con antecedentes de hipertensión, nefropatía crónica (fase 3) y sarcoidosis (inactiva, sin tratamiento) acudió a urgencias el 15 de marzo. Sus síntomas eran tos, fiebre de 39,2 °C y disnea. Tenía taquicardia e hipoxemia, con saturación de oxígeno del 70% en aire ambiental. Una prueba de gripe resultó negativa. Una radiografía torácica mostró opacidades alveolares bilaterales. La proteína C-reactiva era de 90,6 mg/dL. El frotis nasofaríngeo que se envió para una prueba de SARS-CoV-2 mediante PCR dio resultado positivo. Se lo trasladó directamente a la UCI, donde fue intubado y se le aplicó ventilación mecánica. Cumplía los criterios de SRDA grave, con un cociente PaO2/FiO2 de 76. Se trató con un protocolo de colocación diaria en decúbito prono. La medicación consistió en ceftriaxona (1 g dos veces al día i.v.) e hidroxicloroquina (dosis inicial de 800 mg, luego 400 mg al día). El estado del paciente empeoró rápidamente y murió el 20 de marzo.
