Un hombre de 53 años de Wenzhou (Zhejiang, China) ingresó en el Primer Hospital Asociado de la facultad de medicina de Wenzhou el 1 de febrero de 2020, con fiebre, mareo, tos y expectoración de 9 días de evolución. En la consulta inicial su temperatura era de 38,6 °C. Las pruebas analíticas mostraron una concentración de proteína C-reactiva de 70,5 mg/L (intervalo normal: 0,00 - 10,00 mg/L). El hemograma completo mostró una cifra elevada de leucocitos (14,9 x 109/L [intervalo normal, 3,5-9,5 x 109/L]), neutrófilos (14,2 x 109/L [1,8-6,3 x 109/L]) y monocitos (0,42 x 109/L [0,1-0,6 x 109/L]). El valor de dímero D era de 0,68 mg/L (0,00-0,5 mg/L) y la cifra de trombocitos era 163 x 109/L, mientras que la cifra de linfocitos era baja (0,25; intervalo normal: 1,0-3,2 x 109/L). Una TAC torácica mostró múltiples opacidades de vidrio esmerilado con consolidación y afectación pulmonar bilateral. Se diagnosticó al paciente de enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19) a partir del análisis mediante RT-PCR de muestras de esputo. El paciente presentó complicaciones, como choque séptico, insuficiencia multiorgánica, síndrome de dificultad respiratoria aguda, trombocitopenia, lesión renal aguda e infecciones asociadas a la sonda. El paciente se trató con antibacterianos, antivíricos y corticosteroides, ventilación mecánica y oxigenación por membrana extracorporal. Durante la hospitalización, se presentó isquemia periférica en los dedos de la mano y del pie derechos, que evolucionó a gangrena. A partir del 29 de febrero, las yemas de los dedos de la mano derecha empezaron a mostrar una ligera cianosis; el 7 de marzo, la cianosis seguía progresando, con una delimitación clara. A partir del 10 de marzo, el paciente empezó a presentar manifestaciones gangrenosas negras en las yemas de los dedos.

