Anamnesis
Se trata de un varón de 44 años sin alergias conocidas y con antecedentes de consumo de cocaína, éxtasis, hachís y alcohol desde hace 17 años. Inició tratamiento con clometiazol para la deshabituación enólica 4 meses antes del inicio de la enfermedad oncológica. A las pocas semanas de iniciar el tratamiento, el paciente presentó inestabilidad de la marcha con lateralización a la izquierda asociada a incontinencia de orina ocasional, síntomas que no mejoraron a pesar de haber retirado la medicación. Se realizó una TC de cráneo sin contraste en la que no se evidenciaron lesiones que justificaran el cuadro, por lo que se atribuyó el cuadro a la deshabituación alcohólica.
En febrero de 2016, presentó una crisis tónico-clónica por lo que se completó estudio con una RM cerebral que informaba de un proceso expansivo frontal izquierdo compatible con un glioblastoma multiforme. Se realizó entonces resección completa de la lesión, siendo la anatomía patológica diagnóstica para glioblastoma multiforme, sin evidenciarse mutación de IDH1 R132H, ATRX ni de BRAF.
Tras la resección completa, se inició tratamiento adyuvante con temozolamida y radioterapia según esquema STUPP, finalizando la radioterapia en mayo de 2016. En la RM de control de junio de 2016, se describe una lesión sugestiva de desmielinización posrádica o infiltración tumoral no captante, por lo que se reinició temozolamida adyuvante que finaliza en diciembre de 2016, objetivándose enfermedad estable en la RM de control.
El paciente ingresa en enero de 2017 para estudio de un cuadro constitucional asociado a múltiples adenopatías laterocervicales bilaterales de 3 semanas de evolución.

Exploración física
Múltiples adenopatías cervicales bilaterales adheridas a planos profundos no móviles. Desviación de la marcha hacia la izquierda. Fuerza y sensibilidad conservadas en las 4 extremidades. Romberg negativo.

Pruebas complementarias
» Analítica general febrero 2017: sin alteraciones relevantes en el hemograma ni en la bioquímica.
» Serologías luéticas, VIH, CMV Y VHS 1-2 negativas.
» RM cerebral de febrero 2017: progresión tumoral tanto en lecho quirúrgico, extensa diseminación leptomeníngea.
» Citología de LCR febrero/2017: negativo para células malignas.
» PET TC febrero 2017: evidencia múltiples lesiones hipermetabólicas infiltrativas en tejido celular subcutáneo a nivel de calota, de IV ventrículo. El estudio describía, además, múltiples adenopatías laterocervicales bilaterales.
» TC toracoabdominal febrero 2017: no evidenció imágenes sugestivas de neoplasia en otra región.
» Biopsia de adenopatía laterocervical izquierda febrero/2017: resulta compatible con metástasis de tumor glial de alto grado.

Diagnóstico
Metástasis ganglionares cervicales bilaterales de un glioblastoma multiforme.

Tratamiento
Véase la evolución.

Evolución
Durante el ingreso se realiza una RM cerebral que describe progresión tumoral en lecho quirúrgico, así como extensa diseminación leptomeníngea tanto intracraneal como medular. Se realizó una punción lumbar cuya citología es negativa para células neoplásicas. Las serologías de VIH, sífilis, VEB y VHS 1-2 que pudieran justificar las adenopatías resultan negativas. De manera intercurrente, se realiza una
TC cervical que identifica adenopatías laterocervicales bilaterales mayores a 1 cm sugestivas de malignidad, por lo que se completa estudio con una PET TC que confirma múltiples adenopatías hipercaptantes a nivel laterocervicales bilateral. Con estos resultados se procede a biopsiar una adenopatía laterocervical izquierda, siendo compatible con metástasis de tumor glial de alto grado con marcada necrosis tumoral. Tras el diagnóstico y dado el importante deterioro clínico, se decidió priorizar tratamiento sintomático.