Anamnesis
Nuestro caso trata de un paciente de 85 años sin reacciones adversas a fármacos, ni hábitos tóxicos, diabético con buen control en tratamiento con fentanilo en parche y fentanilo sublingual de rescate, y un comprimido diario de sitagliptina.
El paciente es traído a Urgencias en febrero de 2017 por sus familiares por cuadro de confusión y estupor de un día de evolución tras despertarse. En la sala de espera de Urgencias, presenta un cuadro de crisis tónico-clónica presenciado por el personal médico, que cede con la administración de levetiracetam, presentando posteriormente un cuadro postictal. En los días previos, el paciente no presenta clínica infecciosa. El paciente ingresa en sala de hospitalización de Oncología.
En cuanto a su historia oncológica, el paciente es diagnosticado de adenocarcinoma de próstata en febrero de 2013 con metástasis óseas costales, iniciando castración química con acetato de leuprorelina y bicalutamida. En octubre de 2014, por aumento de PSA, se aumenta la dosis de bicalutamida, confirmada la resistencia al tratamiento, se decide mantener el doble bloqueo.
En mayo de 2015, presenta progresión de enfermedad ósea objetivada con gammagrafía ósea, y además muestra aumento de PSA. Comienza tratamiento con radio 223 en julio 2015 y tras 6 ciclos, en enero de 2016, presenta mejoría de las lesiones conocidas en gammagrafía ósea, aunque con una nueva en la 4ª vértebra lumbar.
En mayo de 2016 inicia tratamiento con enzalutamida. Desde junio de 2016, presenta empeoramiento clínico y funcional con nuevo repunte de PSA, aparición de nuevas lesiones óseas y fractura en T11 con mal control del dolor. Por ello, se decide consultar a la Unidad de Hospitalización a Domicilio para optimizar control del dolor en su casa.

Exploración física
En este último ingreso, el paciente se encuentra en sala de hospitalización hemodinámicamente estable, con PS3, apirético, consciente, desorientado en tiempo y en espacio, con una auscultación, una exploración de abdomen y miembros inferiores normales. Tampoco hay hallazgos patológicos en la exploración neurológica.

Pruebas complementarias
En el ingreso, presenta un electrocardiograma sin alteraciones patológicas. En el análisis de sangre realizado en Urgencias no se aprecian alteraciones significativas, tampoco en los análisis posteriores en sala de hospitalización. Además, el análisis y estudio de Gram de orina son normales. La radiografía de tórax no revela hallazgos patológicos.

Diagnóstico
El cuadro que causa el ingreso se atribuye a una crisis comicial secundaria a enzalutamida.

Tratamiento
Durante su ingreso en planta, se retira la enzalutamida, y el paciente recibe tratamiento antiepiléptico con levetiracetam, sin volver a presentar nuevas crisis.

Evolución
El paciente es dado de alta dada la estabilidad clínica y hemodinámica, siguiendo seguimiento posterior por parte de la Unidad de Hospitalización a Domicilio, sin volver a presentar ninguna otra crisis epiléptica.
Fallece en su domicilio el 11 de marzo de 2017.