Un hombre de 64 años ingresó en nuestro servicio de urgencias aquejado de fiebre y tos seca, tratada con antibióticos durante los 10 días previos. Una ecografía a pie de cama reveló líneas B difusas con consolidaciones bibasales, también documentadas mediante radiografía torácica. Un frotis nasofaríngeo confirmó el diagnóstico de neumonía por COVID-19. Los antecedentes médicos del paciente eran anodinos y no tomaba ninguna medicación. En el ECG se detectó bloqueo de la rama derecha del haz de His (BRDHH). Se trató con darunavir/cobicistat, hidroxicloroquina y HBPM a dosis preventiva y oxigenoterapia de bajo flujo con gafas nasales. Se le dio de alta después de 10 días, en buen estado de salud y sin necesidad de oxígeno. Su puntuación de CIS era inferior a 4, de modo que se interrumpió la administración de HBPM. Sin embargo, una semana después el paciente acudió nuevamente a nuestro servicio de urgencias aquejado de dolor torácico agudo al respirar (SpO2 97%, PaO2/FiO2 341 mmHg en aire ambiental) y de dolor en la pierna izquierda de 3 días de evolución. Afirmó no tener antecedentes de trombosis venosa ni antecedentes familiares de trombofilia. La sospecha clínica de TVP quedó confirmada por una ecografía compresiva sin compresibilidad de la vena poplítea izquierda. El ecocardiograma era normal. Una ecografía pulmonar mostró líneas B focales y consolidación basal izquierda con ligero derrame pleural. Los resultados del ECG no variaron (RSN, BRDHH). Una angiografía pulmonar por TAC reveló derrame pleural subsegmentario izquierdo, con opacidades de vidrio esmerilado difusas y patrón en empedrado (índice visual TAC 5%). Se obtuvo otro frotis nasofaríngeo que dio resultado positivo bajo. Se inició inmediatamente administración de fondaparinux a dosis alta y tras 5 días se cambió a una pauta de dabigatrán dos veces al día. El paciente fue dado de alta sin secuelas el día 6.

