Anamnesis
Paciente de 80 años de edad, sin alergias medicamentosas conocidas. Con antecedentes personales de hipertensión arterial, hipertrofia ventricular izquierda moderada septal con función sistólica conservada, extrasístoles ventriculares

Intervenciones quirúrgicas: Histerectomía por mioma hace más de 30 años. Amigdalotomía. Faquectomía bilateral.

Tratamiento habitual: Bisoprolol 5 mg , valsartan 160 mg.

Diagnosticada en Diciembre de 2013 de Adenocarcinoma de colon tratado mediante hemicolectomia derecha. Tras estudio de extensión y anatomopatologico de la pieza, el estadio resulto ser pT3N2b(+9/23)M0. IIIB. KRAS mutado. Recibió tratamiento de quimioterapia adyuvante basado en oxaliplatino 130mg/m2 dia 1 + capecitabina 1000 mg/m2/12 horas 14 días, cada 21 días. Tras el 5º ciclo se suspendió oxaliplatino por trombopenia y neurotoxicidad, continuando con capecitabina en monoterapia por 3 ciclos más.

En Octubre 2015 se detectó recidiva pulmonar, retroperitoneal y mesentérica, iniciando capecitabina 1500mg/12 horas por 14 días + bevacizumab 7.5 mg/m2 cada 21 días.

La paciente acudió a consultas externas de Oncología para valoración tras 4 ciclo.Desde dicho ciclo notó pérdida aguda bilateral de la visión por lo que consultó a oftalmología.

Exploración física
Buen estado general.PS1.Auscultacion cardiopulmonar sin alteraciones. Abdomen y extremidades inferiores dentro de la normalidad.

Exploración oftalmológica:
Agudeza y refracción ocular: Ojo derecho (OD): visión de 0.2 (visión previa 0.8). Ojo izquierdo (OI): visión de 0.2 (visión previa de 0.7).
Tensión ocular: 14 mmg en ambos ojos.
Segmento anterior: OD: blefaritis anterior. Córnea bien. Cámara anterior amplia. Pseudofaquia con lente monofocal, con buen aspecto. Capsulofimosis anterior. OI: blefaritis anterior. Córnea bien. Cámara anterior amplia. Pseudofaquia con lente monofocal, con buen aspecto. Capsulotimia de yag.
Fondo de ojo: OD y OI: Trombosis de la vena central de la retina con intenso edema.

Pruebas complementarias
Hemograma, coagulación y bioquímica dentro de la normalidad.

Diagnóstico
Trombosis de la vena central de la retina bilateral.

Tratamiento
Como tratamiento recibe tres dosis mensuales de aflibercept intravítreo.

Evolución
Tras recibir tratamiento con aflibercept intravítreo en ambos ojos para el control del edema macular, la paciente presentó buena evolución y recuperación progresiva de la visión. Desde entonces la paciente continúa tratamiento de quimioterapia con enfermedad estable.