Anamnesis
Varón de 56 años con HTA, DM2, fumador de 2 paquetes/dia que acude a Urgencias con cuadro clínico compatible con neumonia en língula por lo que en control posterior en consultas de Neumologia, se objetiva persistencia de imágen radiológica iniciándose estudio con hallazgo de neoplasia en lóbulo inferior izquierdo. Con diagnóstico de adenocarcinoma papilar por fibrobroncoscopia, se remite a cirugia torárica para lobectomia inferior izquierda y rastreo ganglionar. Finalmente resulta ser un carcinoide pulmonar atipico pT1a pN0 pM0 estadio I grado de la WHO, por lo que se decide seguimiento.

Exploración física
Sin hallazgos de interés.

Pruebas complementarias
-Analitica: todo normal, destacando 5-H-indolacetico (5-HII) y Vanilmandélico normales.
-TAC (TC) T-A-P (22/11/06): Engrosamiento hiliar izquierdo, masa pulmonar que afecta dicha zona y progresa segmento VI de LII, neumonitis perilesional.
-FIBROSCOPIA: masa de color amarillento a la entrada del segmento VI de LII con mucosa de aspecto inflamatorio, con tomas de biopsia negativas excepto la última, que informan como adenocarcinoma pulmonar.

Tratamiento
Seguimiento por Cirugia torácica y Oncologia. No precisa tratamiento adyuvante sistémico ni radioterapia (RT) por márgenes tumorales libres y no afectación ganglionar en muestreo

Evolución
En Septiembre de 2008 se objetiva en TC de control una lesión hepática de 15 mm de diámetro, con captación de contraste en fase arterial y acúmulo de radiotrazador de Octreoscan en hígado. 5-HIIA y Vanilmandelico normales.
Ante enfermedad metastásica hepática exclusiva, se practica en Marzo de 2009 una bisegmentomia de los segmentos 2-3 con hepatectomia limitada del segmento IV. La AP mostró que se trataba de una metástasis por tumor carcinoide atípico con necrosis del 50% y borde de resección libre de tumor. Por lo que ante R0, y no más enfermedad a distancia, estadio NED, se decide seguimiento.
En julio de 2010, se objetiva en OctroeScan depósitos patológicos de radiotrazador del segmento IV hepático alrededor de la sutura de metastasectomia previa, por lo que se remite a Cirugía para valorar reintervención. En Octubre de 2010 se realiza laparotomía, realizándose únicamente biopsias ante presencia de múltiples nódulos metastásicos en todos los segmentos hepáticos, con AP de metástasis de tumor carcinoide atípico. En estudio de extensión con SPECT abdominal precoz y tardío con infusión de 111 In-octreotide, se objetivan múltiples metastásis hepáticas y lesión acetabular sugestiva de implante. Se decide iniciar tratamiento sistémico de 1ª línea con Lanreótido autogel 90mg ante enfermedad metastásica hepática irresecable y dudas de afectación ósea (IRM no concluyente). Recibe 22 ciclos de Lanreotido autogel 90 mg desde Enero de 2011 a Septiembre del 2012 con buena tolerancia y beneficio clínico con enfermedad estable radiológica.
En octubre de 2012 consulta en Urgencias en dos ocasiones por crisis HTA, aumentándose el Lanreótido a 120 mg/mensual y tras 17 ciclos más con buena tolerancia en Enero de 2014 se objetiva PE, valorándose tratamiento dirigido como 2º línea de tratamiento sistémico.
Finalmente en Marzo de 2014 tras estudios complementarios oportunos y comprobar que cumple criterios de inclusión y que no cumple los de exclusión, se incluye en Ensayo Clínico LUNA fase III: Pasireotido LAR vs Everolimus vs combinación de ambos en TNE bronquiales y de timo, randomizándose en rama EVEROLIMUS en monoterapia 10 mg/día via oral. En Septiembre de 2014, aunque con buena tolerancia al fármaco, por toxicidad hepática y PE radiológica, sale del mismo y pendiente de valorar 3ª linea de tratamiento sistémico, ingresa por un infarto cerebral aterotrombótico de la arteria cerebral media izquierda.
Tras alta de la Unidad de Ictus el paciente se queda con un Performance Status (PS) de 3 con afasia sensitiva, leve hemiparesia residual y depresión reactiva, siendo trasladado a domicilio y en control por la Unidad de Hospitalización Domiciliaria.
En Julio de 2015, retoma consultas en Oncología, y se actualiza estudio de imagen. Ante nueva PE hepática y ósea y con mejoria clinica (PS2) se decide retratamiento con Lanreótido a 120 mg dada la buena respuesta previa y al no considerarse candidato a quimioterapia con sales de platino por su regular estado general y comorbilidades cardiovasculares.
En Febrero de 2016, 7 meses después, ingresa en Ocnología por PE ósea con compesión medular. El paciente recibe RT paliativa lumbar. Ante estabilidad clínico-biológica, se da alta con cita en Consultas Externas de Oncologia para valorar nueva línea de tratamiento sistémico, habiéndose pautado Octreótido como 4a linea de tratamiento sistémico dado que sigue sin ser subsidiario de tratamiento quimioterápico por su estado general y comorbilidad.