Anamnesis
Varón de 70 años de edad, agricultor, sin alergias y fumador de un paquete al día. Padeció brucelosis a los 40 años y bronquitis crónica en la actualidad. Intervenido en 1992 de colesteatoma izquierdo y sometido en 1998 a una mastoidectomía radical izquierda por mastoiditis con absceso cervical y cerebeloso provocado por persistencia de la enfermedad.
En marzo de 2004 consultó por una ulceración en hemiescroto derecho de tres meses de evolución, realizándosele una resección del área afectada. La pieza presentaba un leiomiosarcoma con alto índice mitótico y borde de resección afecto positivo para actina de músculo liso y negativo para queratinas AE1-AE3, S100 y CD34. En mayo de 2004 se ampliaronmárgenes y, al no encontrarse afectación tumoral, el paciente continuó revisiones por el Servicio de Urología.
En febrero de 2005, en el curso del estudio de un tumor deltoideo derecho de 9 cm que presentaba desde hacía ocho años y que parecía un neurofibroma o neurinoma por RM, se apreciaron en la radiografía de tórax nódulos pulmonares y derrame pleural en el hemitórax izquierdo. La TC torácica confirmaba un engrosamiento pleural izquierdo asociado a derrame loculado y la presencia de nódulos de 1 cm en el lóbulo superior izquierdo e inferior derecho sugerentes de metástasis y que se asumen como originadas por el leiomiosarcoma que padeció el año anterior.
En abril de 2005 inició quimioterapia paliativa en régimen doxorrubicina 75 mg/m2 día 1 e IFX 2.500 mg/m2 días 1-3 cada 21 días. Tras el 1.er ciclo, ingresó por neutropenia febril grado IV. En el segundo reingresó por hematuria franca al segundo día de tratamiento, atribuida a una cistitis hemorrágica por IFX y que respondió adecuadamente al tratamiento con mesna 1.400 mg/4 horas. Al 4.º ciclo de tratamiento se apreció una respuesta radiológica parcial, con disminución del derrame pleural y del tamaño de los nódulos pulmonares.
Finalizado el 6.º ciclo, se remite al paciente a Urgencias por disminución severa del nivel de conciencia y mioclonías.

Exploración física
El paciente presentaba un severo deterioro de conciencia, con ausencia de respuesta a estímulos dolorosos y mioclonías sin distribución específica.
No se detectaron signos de focalidad a la exploración neurológica ni alteraciones en la exploración de cuello, auscultación cardiopulmonar, palpación abdominal o estudio de miembros inferiores. No se apreciaron convulsiones previas y la instauración fue subaguda a lo largo de 48 horas.

Pruebas complementarias
La analítica realizada no reveló alteraciones en la fórmula hematológica ni alteraciones bioquímicas que justificaran un trastorno metabólico. Los niveles de glucosa, iones, así como de calcio y magnesio eran normales y tanto la función hepática como renal estaban conservadas. La TC cerebral no detectó lesiones ocupantes de espacio sugerentes de afectación tumoral o vascular. El paciente ingresa con sospecha de encefalopatía por IFX.

Diagnóstico
Encefalopatía inducida por ifosfamida.

Tratamiento y evolución
Se instauró tratamiento con azul de metileno al 1% (50 mg diluidos en 100 cc de suero fisiológico a infundir en 15 minutos, cada 4 horas) y el paciente presentó una recuperación neurológica completa en 24 horas. Sin embargo, su estado general se deterioró días después, con la aparición de fiebre de origen respiratorio y probablemente asociada a aspiración, que no mejoró con antibioterapia. Se desestimó continuar tratamiento activo, y el paciente falleció días después de haber instaurado sedación.