Anamnesis
Se trata de un paciente de 65 años con hábito enólico y antecedentes de hipertensión arterial, dislipemia, DM-2 y hepatopatía crónica etílica en estadio cirrótico Child A desde 2006. En enero de 2007 se objetivaron en ecografía abdominal de control, confirmadas por resonancia magnética (RM), 4 lesiones focales hepáticas en segmentos I, II, V sugestivas de hepatocarcinoma multicéntrico.
Se realizaron múltiples biopsias con resultado negativo para células malignas.
Ante los resultados discordantes y la alta sospecha de hepatocarcinoma, se presentó en sesión clínica, decidiendo quimioembolización transarterial (TACE) que se realizó en junio de 2007 en el Hospital 12 de Octubre.
En el control, mediante tomografía computarizada (TC) postquimioembolización, se observaba una lesión localizada en el segmento V sin otras lesiones ocupantes de espacio (LOE) aparentes. En octubre de 2007, el paciente fue sometido a laparotomía exploradora y resección completa de la lesión.
El resultado de anatomía patológica reveló la presencia de hepatocarcinoma hepatocelular bien diferenciado de 0,6 cm.
Continuó revisiones sin datos de enfermedad hasta marzo 2008 cuando se objetivaron en la RM 3 LOE menores de 3 cm con estudio de extensión negativo mediante gammagrafía ósea y TC, por lo que se incluyó para trasplante hepático.
Durante la espera fue necesaria la realización de nueva TACE por aumento de las LOE hepáticas.
En la TC postquimioembolización realizada en junio de 2009 se observó un nódulo sospechoso en el segmento I y posibles implantes peritoneales, por lo que se realizó una biopsia a nivel peritoneal con resultado positivo para malignidad congruente con hepatocarcinoma.
Debido a los últimos hallazgos, se excluyó para trasplante hepático y fue remitido al Servicio de Oncología Médica en septiembre de 2009.

Examen físico
En abdomen, cicatriz de laparotomía subcostal derecha bien consolidada sin hepatomegalia. Signos de hepatopatía ausentes. Resto, normal.

Pruebas complementarias
TC: nódulo de 16 mm en el lóbulo caudado y nódulos peritoneales de 10 y 12 mm a nivel del ángulo hepático.
Alfafetoproteína: normal.
Resto: normal.

Diagnóstico
Hepatocarcinoma estadio IVB.

Tratamiento
Se valoró la reserva funcional hepática mediante el sistema de estadificación del Barcelona Clinic Liver Cancer (BCLC), según el cual correspondía a un estadio Child-Pugh A, por lo que se ofreció como alternativa terapéutica sorafenib, un inhibidor multiquinasa que ha demostrado poseer propiedades tanto antiproliferativas como antiangiogénicas.

Evolución
Inició sorafenib a dosis de 400 mg cada 12 h de forma continua con diarrea de grado 2 como única toxicidad. Mantuvo enfermedad estable (EE) hasta septiembre de 2010, donde se objetiva respuesta completa radiológica. El paciente ha continuado tratamiento hasta la fecha manteniendo dicha respuesta, con alfafetoproteína normal.