Anamnesis
Paciente de 74 años en el momento de la primera consulta en el servicio de Dermatología. Presenta importante comorbilidad, destacando asma bronquial con tratamiento corticoide crónico (deflazacort 6 mg diarios), diabetes mellitus y obesidad mórbida. No destacan antecedentes familiares oncológicos de interés.
La paciente acude a consulta por presentar lesiones en pie derecho, de aproximadamente dos años de evolución, que han empeorado y se han hecho dolorosas.

Exploración física
En la planta de pie derecho, en zona próxima a espacios interdigitales y bordes laterales de pie, se aprecian varias placas eritemato-violáceas de pequeño tamaño, algunas de ellas discretamente sobreelevadas.

Pruebas complementarias
Se realiza biopsia cutánea, con confirmación histológica para sarcoma de Kaposi, siendo la serología para VIH negativa.

Diagnóstico
Por tanto, nos encontramos ante el caso de un sarcoma de Kaposi clásico del adulto, confirmado por estudio anatomopatológico.

Tratamiento
La paciente inicia tratamiento tópico con imiquimod crema, que recibe durante aproximadamente tres meses, con mala tolerancia por sensación nauseosa, síndrome pseudogripal y astenia.

Evolución
Dado que el sarcoma de Kaposi suele ser una forma indolente, de progresión lenta durante años, y ante la mala tolerancia de la paciente al tratamiento, se decide suspender el mismo, y control evolutivo.
En junio de 2014, ante empeoramiento de las lesiones, se reintroduce nuevamente el tratamiento con imiquimod, con estabilidad de la enfermedad, y aceptable tolerancia.
Es en noviembre de 2016, cuando la paciente presenta un claro empeoramiento de las lesiones, presentándose entonces de manera bilateral, en ambos pies hasta tobillos, describiéndose como lesiones purpúricas, exofíticas y queratósicas.
Dichas lesiones limitan la deambulación de la paciente, que usa silla de ruedas por dolor.
En ese momento, se decide desde Dermatología derivación a Consulta de Oncología Médica para valoración.
Se realiza previamente TC de extensión completa, no evidenciándose lesiones metastásicas.
Comentado el caso en sesión clínica, se plantea el tratamiento con doxorrubicina liposomal pegilada (DLP), a dosis de 20 mg/m2 cada 21 días. Se realiza FEVI inicial, encontrándose en límites de normalidad. Inicia tratamiento con este esquema el 20 de diciembre de 2016.
Tras el segundo ciclo de tratamiento, la paciente ya refiere discreta mejoría, siendo esta progresiva, y haciéndose claramente evidente tras siete ciclos. En este momento, la paciente mantiene el tratamiento, con excelente tolerancia y sin incidencias, consiguiendo deambular nuevamente.