Hombre de 57 años con tos, disnea, cefalea, mialgia, artralgia, fiebre de hasta 38,7 °C y dolor abdominal, de 8 días de evolución. El tronco y los muslos presentaban livedo reticular simétrica y extensa. Las pruebas analíticas mostraron valores altos de proteína C-reactiva, ferritina y dímero D, así como linfocitopenia. Una PCR de frotis nasofaríngeo detectó SARS-CoV-2 y una TAC torácica mostró opacidades de vidrio esmerilado multifocales, indicativas de COVID-19. A causa de la inusual aparición súbita de livedo reticular simétrica en un hombre de mediana edad, se realizaron pruebas adicionales para enfermedades preexistentes. Aunque los anticuerpos citoplasmáticos antineutrofílicos, los trombocitos, el factor reumatoide INR/APTT, las crioglobulinas y los anticuerpos antifosfolipídicos dieron resultado negativo, el factor antinuclear fue positivo, con patrón nuclear (valor 1/320, pero sin especificidad transferencia ENA). El valor previo del factor antinuclear era desconocido, y hasta la fecha no se ha investigado si la COVID-19 puede inducir este tipo de anticuerpos. Las causas infecciosas de livedo, como VIH, Mycoplasma pneumoniae, sífilis, Legionella pneumophila, gripe A/B, VRS, hepatitis B/C fueron negativas. Durante 8 días, se administró oxígeno, acetaminofeno, hidroxicloroquina y heparina de bajo peso molecular en una pauta preventiva. Tras el alta, la livedo fluctuó pero fue desapareciendo progresivamente. A las tres semanas, los parámetros inflamatorios eran normales (excepto por un valor muy ligeramente alto de ferritina), aunque el paciente aún sufría una ligera disnea de esfuerzo. 
