Hombre de 32 años, sin enfermedades concomitantes ni factores de riesgo, ingresado en nuestro servicio de urgencias el día 14 desde el inicio de los síntomas, con tos seca, astenia, artromialgia, fiebre y dolor pleural derecho. Un electrocardiograma basal mostró ritmo sinusal, 97 l.p.m., intervalo PR normal (120ms) y complejo QRS normal (80ms), aQRS 0°. QTc (Friderica) 415 ms. No se realizó ecocardiograma, pero la exploración física inicial reveló valor de presión arterial 136/79 mmHg, ritmo regular sin soplos, pulso distal presente y simétrico y ausencia de signos de trombosis venosa profunda. Las pruebas analíticas mostraron valores elevados de ferritina (615 ng/mL), proteína C-reactiva (PCR) = 3,6 mg/dL y aumento de interleucina 6 (IL-6) (144,7 pg/mL). Estudios de coagulación: tiempo de protrombina (PT) 12segundos, cociente internacional normalizado 1,1, tiempo de tromboplastina parcial (aPTT) 28,2segundos. La prueba para anticoagulante lúpico fue positiva. También se hicieron pruebas para anticuerpos anticardiolipínicos, inmunoglobulina G e inmunoglobulina M, con resultado negativo. Los valores de dímero D eran elevados, con 2460 ug/L y, a causa de la sospecha de tromboembolia pulmonar, se realizó una angiografía pulmonar por TAC (APTC) de doble energía. La APTC confirmó la tromboembolia bilateral asociada a múltiples opacidades, compatible con neumonía vírica. Las imágenes de mapas de yodo mostraron un infarto pulmonar triangular periférico. 
El paciente recibió un tratamiento con hidroxicloroquina a una dosis inicial de 400 mg el primer día, seguida de una dosis de mantenimiento de 200 mg/día durante los siguientes cuatro días. También se le administró azitromicina a 500 mg/día durante 3 días y enoxaparina a 80 mg/12 h durante 10 días. Durante el ingreso, el paciente mostró una mejora clínica sin respiración asistida y mantuvo una saturación de oxígeno alrededor del 97% a 99% en aire ambiental. El día 10 del ingreso, 24 días después del inicio de los síntomas, el paciente fue dado de alta en buen estado de salud y asintomático. Dada la positividad para autoanticuerpos de anticoagulante lúpico, se realizará una prueba de trombofilia en 3 meses. Se le recetó una pauta anticoagulante completa (80 mg/12 h) durante 6 meses.
