Anamnesis
Varón de 73 años, sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos, que está anticoagulado desde el 2009 por una fibrilación auricular.
En 2010 se diagnosticó de adenocarcinoma de próstata con enfermedad ganglionar retrocrural y retroperitoneal y gammagrafía ósea positiva para metástasis (estadio IV por M1). Se inició bloqueo androgénico completo, tratamiento que recibió durante 28 meses, con disminución de los niveles de PSA (de 239 ng/mL a 2 ng/mL) hasta noviembre de 2013 cuando se evidenció progresión ganglionar, ósea y bioquímica. Tras considerar la enfermedad resistente a castración, se propuso tratamiento quimioterápico con esquema docetaxel-prednisona y bifosfonatos recibiendo solo un ciclo de docetaxel por mala tolerancia e iniciando abiraterona-prednisona con beneficio clínico durante 10 meses.
En noviembre de 2014 progresó nuevamente, por lo que se reintrodujo docetaxel prednisona. Después de recibir el 6.º ciclo, el paciente ingresó por varios episodios de crisis parciales simples.

Exploración física
Performance Status (ECOG) 2. No presentó focalidad neurológica aguda, manteniendo fuerza y sensibilidad conservadas en las 4 extremidades.

Pruebas complementarias
» Se realizó una TC cerebral sin contraste evidenciándose afectación difusa de la calota craneal y múltiples masas de partes blandas sugestivas de metástasis meníngeas.
» Con estos hallazgos se solicitó una RM cerebral donde se confirmó el engrosamiento meníngeo bilateral fronto-temporo-parietal que realza moderada y homogéneamente con el contraste.

Diagnóstico
Adenocarcinoma de próstata estadio IV por metástasis óseas, ganglionares y meníngeas.

Tratamiento
Desde el inicio de las crisis parciales simples, el paciente empezó tratamiento anticonvulsivo con levetiracetam y, tras la realización de la RM cerebral, inició tratamiento radioterápico paliativo sobre holocráneo hasta C2, dosis recibida 30 Gy a 3 Gy por sesión.

Evolución
Tras el tratamiento con radioterapia, el paciente presentó empeoramiento clínico progresivo con astenia importante y debilidad en miembros inferiores, siendo éxitus a finales de abril de 2015.