Anamnesis
Se presenta el caso clínico de una paciente de 21 años de edad que el 19 de marzo de 2014 acudió a la consulta de Oncología del Hospital Gubernamental de Mbabane en Suazilandia por presentar un nódulo en la mama derecha con manifestaciones de dolor intenso desde hacía 1 mes.

Examen físico
Mama derecha: tumor en la región areolar de aproximadamente 4 cm, fijo, de consistencia dura, con extensión a la pared torácica y adherido al músculo pectoral.
Mama izquierda: normal.
Ambas regiones axilares: no se palpaban adenopatías.

Exámenes complementarios
Hemograma completo (20/Mar/2014)
Hemoglobina: 12,0 g/dL
Leucocitos: 8,90 x 109/L
Plaquetas: 309 x 109/L 
Pruebas de hemoquímica
Glucemia: 4,6 mmol/L
Creatinina: 50 μmol/L
Estudios de función hepática
Bilirrubina total: 9 μmol/L
Marcador tumoral
Ca 15-3 (27/Sep/2015): 228,6 U/mL
Ca 15-3 (25/Feb/2015): 158,7 U/mL
Ca 15-3 (18/Jun/2015): 87,9 U/mL
Ecografía de mamas (20/Mar/2014): lesión vascular de gran tamaño, que mide 3,0 cm de diámetro anteroposterior en la región areolar de la mama derecha. Mama izquierda de aspecto normal. No se observan ganglios axilares.
Biopsia aspirativa con aguja fina en el nódulo en la mama derecha(25/Mar/2014): células ductales atípicas. 
Rayos X de tórax posteroanterior (16/Abr/2014): no alteraciones pleuropulmonares. 
Ecografía abdominal (16/Abr/2014): hígado normal en tamaño y ecotextura. No se observa lesión focal ni conductos dilatados. La vesícula biliar, el páncreas, el bazo y ambos riñones están normales. No se observan adenopatías intraabdominales ni líquido libre en cavidad.
Biopsia con aguja gruesa realizada en consulta de Cirugía (24/Abr/2014): se confirmóun carcinoma ductal invasivo.
Tinciones de inmunohistoquímica: receptor de estrógeno positivo, receptor de progesterona positivo, Her-2/neu y KI-67 negativo.

El 25 de abril la afectada retornó a la consulta de Oncología con el diagnóstico de carcinoma ductal invasivo en estadio IIIB, según el Cancer Staging Manual (2010) del American Joint Committee on Cancer, por lo que fue remitida a Sudáfrica para que le fuera aplicada quimioterapia neoadyuvante citoreductora.En la última consulta de seguimiento realizada en junio de 2015, la paciente mostraba mejoría clínica y humoral, dada por la reducción del tamaño del tumor y de las cifras del marcador tumoral Ca 15-3. 