Anamnesis
Mujer de 76 años, multípara, HTA, con antecedentes familiares de cáncer de mama bilateral. Fue diagnosticada en 2003 de cáncer de mama izquierda en otro centro, del que no disponemos informes, tratada mediante cuadrantectomía y disección axilar, QT, probablemente antraciclinas, RT y tamoxifeno durante 5 años.
Acude a consulta en abril de 2014 por encontrar una tumoración, de tiempo indefinido, que afectaba a toda la mama izquierda, con áreas violáceas y necróticas. Se solicita biopsia cutánea para filiar la lesión y estudio de extensión con TC-TAP, gammagrafía ósea y analítica completa.

Examen físico
Buen estado general, obesa. No se palpan adenopatías en ninguna localización. ACP, abdomen y extremidades normales. No focalidad neurológica. Mama derecha normal. Mama izquierda con una tumoración que afecta a toda la mama, con un área violácea en CCSS y una masa lobulada excrecente y necrótica en el pezón, nódulos cutáneos satélites, uno de ellos localizado en la región axilar izquierda.

Pruebas complementarias
- Analítica: hemoglobina 9,9 mg/dl, función renal, hepática, iones y coagulación normales.
- TC-TAP: masa mamelonada y ulcerada en la mama izquierda de 50 x 50 x 26 mm, con engrosamiento cutáneo y retracción de la misma. No se objetivan adenopatías patológicas a ningún nivel. Cambios degenerativos a nivel de la columna lumbar.
- Gammagrafia osea: captación en columna dorsal a nivel de D8-hemivertebral/costovertebral derecha. Resto normal.
- Biopsia cutánea: angiosarcoma de alto grado.

Diagnóstico
Angiosarcoma de alto grado.

Tratamiento
La paciente inició tratamiento con taxol semanal en monoterapia.

Evolución
Hasta el momento, la paciente lleva 5 ciclos de taxol, presentando en la mama izquierda una úlcera limpia, con fondo exudativo, en respuesta.