Anamnesis
Mujer de 20 años de edad, alérgica a penicilina y cefadróxilo que a raíz de una fractura de la epitróclea derecha es diagnosticada de un tumor de células gigantes del hueso con invasión de partes blandas. Se realiza una gammagrafía ósea que confirma el carácter tumoral de la lesión y estudio de extensión con TC de tórax que descarta la afectación metastásica de estructuras torácicas. Ingresa de forma programada para extirpación y legrado del componente tumoral.
En una revisión posterior a los siete meses el codo aparece súbitamente quebrantado a la movilización.
Tras la radiografía se detecta una amplia recidiva local de su enfermedad y vuelve a intervenirse. Continúa con revisiones en consultas de Cirugía Ortopédica y Traumatología, manteniéndose clínicamente bien con balance articular casi completo.
Tras once meses, a la exploración se palpan dos masas de partes blandas bajo la cicatriz quirúrgica.
Una proximal junto con otra más distal que le provoca dolor lancinante intermitente a la movilización y que, según refiere la paciente, ha crecido rápidamente en los últimos meses. Además, en la radiografía de tórax de control aparece en el tercio inferior del hemitórax derecho una imagen sugestiva de metástasis que no se apreciaba en las previas. Se solicitan RM del brazo y TC de tórax, y es derivada a consultas de Oncología Médica para valoración.

Exploración física
PS 0. Consciente, orientada y colaboradora. Bien hidratada y perfundida. Eupneica en reposo tolerando el decúbito. Afebril; tensión arterial 90/60 mm Hg; frecuencia cardíaca 58 lpm. Saturación basal de oxígeno 99%. Auscultación cardiorrespiratoria: corazón rítmico sin soplos ni extratonos a buena frecuencia.
Buen murmullo vesicular bilateral. Abdomen blando depresible no doloroso a la palpación. No se palpan masas ni megalias. Extremidades inferiores sin edema ni signos de trombosis venosa profunda. El brazo derecho presenta deformidad como consecuencia de las intervenciones previas y en el borde cubital, sobre la herida quirúrgica, se palpan dos nodulillos subcutáneos: uno proximal más grande y superficial y otro distal más pequeño y profundo.

Pruebas complementarias
• Radiografía del codo: se observa la presencia de osteólisis.
• RM del brazo derecho se aprecia la existencia de una tumoración de 15 mm.
• TC de tórax: confirma la presencia de múltiples metástasis en suelta de globos.
• Hemograma, bioquímica y coagulación: rigurosamente normales.

Diagnóstico
Recidiva de tumor de células gigantes de húmero derecho con metástasis pulmonares en suelta de globos.

Tratamiento y evolución
En su primera visita a consultas de Oncología Médica aporta nueva TC del brazo derecho que describe que la lesión ha crecido hasta 35 mm y que han aparecido nuevas lesiones. Se realiza resección de 11,5 cm de la paleta humeral distal y de partes blandas del codo derecho, con posterior reconstrucción con prótesis. Se envía la pieza a anatomía patológica que incluye la cicatriz medial y ambos nódulos con márgenes.
El diagnóstico del informe de anatomía patológica es de infiltración del tejido celular subcutáneo por un tumor de células gigantes del hueso que contacta con el plano de resección profundo.
Tras comentar el caso en el Comité de Tumores, inicia dos meses después de la última intervención tratamiento con interferón-a-2a a 3 x 106 UI subcutáneas tres veces por semana incrementando según tolerancia a 9 x 106 IU durante un año. Se advierte que como toxicidad secundaria pueden aparecer artralgias y cuadro pseudogripal con astenia intensa.
Tolera bien el primer ciclo, salvo por dolor óseo ocasional controlado con paracetamol y el control analítico es normal. Se incrementa la dosis a 4,5 x 106 IU y en la actualidad continúa con la misma dosis sin incidencias ni datos de progresión de la enfermedad.