Niña de 6 años con linfoma linfoblástico B en fase de mantenimiento del tratamiento ingresó en el hospital con fiebre y neutrocitopenia, según el procedimiento diagnóstico habitual. Sus antecedentes eran relevantes por familiares sintomáticos en el mismo domicilio que habían dado positivo en la prueba de SARS-CoV-2. La paciente tenía un día de evolución de tos, pero por lo demás era asintomática al ingreso, permaneció afebril durante toda la hospitalización y no refirió síntomas de tos, disnea, fatiga, dolor abdominal o diarrea.
Dio positiva en una prueba para SARS-CoV-2 mediante PCR a partir de frotis nasofaríngeo. Se consultó con especialistas en enfermedades infecciosas y se recomendó una radiografía torácica inicial y la monitorización de marcadores de inflamación. El dímero D, la lactato-deshidrogenasa y la interleucina 6 no eran altas y fueron disminuyendo durante el ingreso. La ferritina era algo elevada, a 1098 ng/mL, y bajó a 983 ng/mL en una segunda prueba. Su radiografía torácica era normal y su estado clínico permaneció estable; no ser realizó ninguna radiografía más antes del alta. Se mantuvo su quimioterapia oral mientras estaba neutrocitopénica, de acuerdo con las directrices AALL1131 del Children's Oncology Group y mientras estaba infectada con el virus. La paciente fue dada de alta después de 10 días de hospitalización. Se le hizo una nueva prueba de SARS-CoV-2 a partir de frotis nasofaríngeo mediante PCR tres semanas después del diagnóstico y dio resultado negativo. Las pruebas serológicas de IgG de SARS-CoV-2 seis semanas tras el diagnóstico dieron resultado positivo, lo que demostraba que había generado una respuesta inmunitaria mientras se hallaba inmunodeprimida.
