Anamnesis
Varón de 76 años diagnosticado en agosto de 2013 de adenocarcinoma de pulmón EGFR no mutado, T3N2M0, estadio IIIA. Inicia tratamiento quimioterápico con carboplatino/pemetrexed. Después de la primera dosis ingresa por un cuadro de 8 semanas de evolución de fiebre de predomino matutino y vespertino, astenia, hiporexia y mialgias, síntomas ya presentes al diagnóstico oncológico. Ha recibido tratamiento antibiótico empírico para IVRB, sin desaparición de la fiebre ni mejoría de los síntomas. No disnea, dolor torácico o molestias urinarias. En la revisión por sistemas solo refiere tos escasa y expectoración ocasional. No ha viajado a zonas de riesgo de enfermedades tropicales, no refiere contacto con animales excepto un perro vacunado que hay en su casa y gallinas que él mismo cuida.

Examen físico
ECOG 1. Normotenso. FC 78 lpm, FR 18 rpm, temperatura 37,9 ºC.
Hidratado, boca sin lesiones. No masas cervicales. AC con soplo sistólico grado I en el foco mitral y el ápex. AP sin crepitantes ni roncus. Abdomen no doloroso, sin masas. Piel sin lesiones.
No focalidad neurológica ni signos meníngeos.

Pruebas complementarias
- Radiografía de tórax: masa pulmonar en el LSD. No consolidaciones.
- Ecografía abdominal: sin hallazgos ecográficos significativos.
- ETT: válvula aórtica trivalva, dependiente del velo no coronariano, se visualiza una imagen móvil de 6 x 3 mm, apertura normal.
- ETE: válvula aórtica trivalva sin afectación estructural significativa de base que presenta una masa dependiente del velo coronariano izquierdo sin repercusión en la funcionalidad valvular.

Diagnóstico
Ante el compromiso endocárdico se debe hacer diagnóstico diferencial entre endocarditis bacteriana (EB) y endocarditis trombótica no bacteriana (ETNB). Se suspendió la antibioterapia empírica y a las 48 horas se inicia la toma de HC seriados durante 3 días, que fueron negativos. Serologías para bacterias atípicas: Ac totales anti-Legionella pneumophila, Ac IgG fase II anti-Coxiella burnetii, Ac IgM anti-Chlamydia pneumoniae, Ac IgM anti-Bartonella henselae, Ac IgG anti-Brucella spp., Ac IgM anti-Brucella spp.: negativos.

Tratamiento
El paciente recibió tratamiento con naproxeno 500 mg cada 12 horas, con desaparición de la fiebre, anticoagulación con HBPM y se procedió a aplicar la segunda dosis de carboplatino/Pemetrexed. No se reinició la antibioterapia.

Evolución
El paciente fue dado de alta y continuó tratamiento quimioterápico, con buena tolerancia. Tras seis ciclos se realiza una PET-TC, que objetiva respuesta metabólica parcial. Es derivado al Hospital Puerta de Hierro, donde se realizan una lobectomía superior derecha y una segmentectomía por adenocarcinoma pulmonar de 8,8 cm con infiltración de la pleura, obteniéndose márgenes quirúrgicos libres, sin afectación de ganglios linfáticos. pT3N0.
En ecocardiogramas de control posteriores al tratamiento adyuvante y quirúrgico se observa desaparición de la lesión vegetante de la válvula aórtica.