Anamnesis
Paciente mujer de 54 años sin antecedentes médicos ni quirúrgicos de interés, que es intervenida en junio de 2013 mediante cirugía citorreductora óptima por adenocarcinoma de ovario seroso papilar G2. Se objetivó invasión vascular y linfática, con metástasis en 13 de 18 adenopatías con rotura capsular (incluyendo adenopatías pélvicas y paraaórticas). Presentaba además invasión tumoral de recto-sigma con afectación de serosa y muscular pero no de mucosa, realizándose resección del mismo con anastomosis término-terminal. Las biopsias del epiplón fueron negativas para tumor, pero la citología peritoneal del lavado fue positiva. En el momento del diagnóstico el marcador CA 125 era de 4.582 UI/ml (valores normales 0-35 U/ml).

Con el diagnóstico de adenocarcinoma seroso papilar de ovario E-IIIC (cirugía óptima), se decidió tratamiento con carboplatino-taxol (sin quimioterapia intraperitoneal por resección intestinal), con muy buena tolerancia y finalizando en noviembre de 2013. El marcador CA 125 descendió hasta valores normales y la paciente inició revisiones con normalidad en las exploraciones practicadas y preservando muy buen estado general.

En febrero de 2015 la paciente presenta paresia progresiva del brazo izquierdo de 2 meses de evolución, a la que se asocia en los últimos días incapacidad para deambular por debilidad en la pierna izquierda. En la TC cerebral de urgencias se objetiva una lesión ocupante de espacio nodular en el lóbulo frontal derecho, captante de contraste, de aproximadamente 30 x 26,7 x 28 mm de diámetros craneocaudal, transverso y anteroposterior que, dado el antecedente neoplásico, sería susceptible de corresponder a posible metástasis. Se ingresa en Oncología para completar el estudio.

Exploración física
La paciente, en el momento del ingreso, conserva el estado general, normohidratada y normocoloreada, con constantes mantenidas. La exploración neurológica reveló paresia del brazo izquierdo 0/5 con hipertonía y crural 2/5 de predominio proximal, con dudoso facial ipsilateral y sin signos meníngeos. El resto de la exploración física fue normal.

Pruebas complementarias
» En las analíticas sanguíneas destacó únicamente la elevación de CA 125 a 64 UI/ml (0-35).
» La TC de extensión fue negativa.
» La RM cerebral confirmó la lesión cerebral descrita, objetivándose además importante edema en el lóbulo frontoparietal derecho, con desplazamiento de la línea media al lado contralateral, así como también del ventrículo lateral derecho con colapso del mismo.

Diagnóstico
Metástasis cerebral única de adenocarcinoma seroso papilar de ovario de alto grado.

Tratamiento
Se decide tratamiento con radioterapia holocraneal + boost, que se está administrando en la actualidad.

Evolución
Ante el diagnóstico de LOE cerebral única, la paciente es intervenida mediante craneotomía con tumorectomía, sin complicaciones inmediatas. Tras la cirugía, la paciente presenta un empeoramiento de la focalidad en el miembro superior, con mejoría progresiva. Se realiza una RM cerebral postcirugía que no muestra complicaciones, si bien muestra realce de los bordes de resección a la administración de contraste, no siendo posible descartar la presencia de componente residual tumoral.

La paciente queda con paresia izquierda 3/5 en brazo, 1/5 en mano y 4/5 en la pierna al alta, iniciando rehabilitación y con seguimiento en consultas externas de Oncología, administrándose radioterapia holocraneal. La anatomía patológica de la pieza quirúrgica confirmó que se trataba de un adenocarcinoma seroso papilar de alto grado de origen ginecológico.

Se decide tratamiento con radioterapia holocraneal + boost, que se está administrando en la actualidad.