Mujer de 80 años con antecedentes de hipertensión fue llevada al servicio de urgencias aquejada de alteración del estado mental y hemiparesia izquierda. La familia afirmó que no había antecedentes de tos ni fiebre, pero informó de que la paciente había sufrido frecuentes caídas durante la última semana. Se intubó a la paciente para protección de las vías respiratorias y se activó el protocolo para ictus. Las constantes vitales en urgencias fueron significativas por lo que respecta a temperatura (37,9 °C), pulso (101 l.p.m.) y presión arterial (130/77 mmHg). La exploración física mostró hemiplejia izquierda y afasia. Se calculó un valor de 36 en la escala NIHSS. Una TAC craneal reveló un ictus agudo de la ACM derecha. Una angiotomografía craneomaxilofacial mostró oclusión de la arteria carótida interna derecha en origen y opacidades pulmonares apicales parcheadas bilaterales. Una gammagrafía de perfusión reveló un núcleo de infarto de 305 cc en la ACM derecha y una penumbra isquémica circundante de 109 cc. Se consideró que la paciente no era candidata a intervención neuroquirúrgica a causa de las grandes dimensiones del núcleo de infarto. Teniendo en cuenta los resultados radiológicos, se le hizo una prueba de infección para COVID-19 mediante PCR, que resultó positiva. Las pruebas analíticas al ingreso mostraron leucocitosis con linfocitopenia, dímero D elevado (13966 ng/ml DDU), lactato-deshidrogenasa elevada (712 U/L) y proteína C-reactiva elevada (16,24 mg/dl). El cuadro clínico de la paciente se complicó a causa de lesiones renales agudas y requerimientos de oxígeno cada vez más elevados. Al tercer día de ingreso, su familia decidió una extubación paliativa con medidas de control.

