Anamnesis
Paciente que consulta el día +8 del segundo ciclo de quimioterapia por diplopía de 48 horas de evolución de comienzo súbito, así como por náuseas y cefalea, sin fiebre ni ninguna otra clínica asociada.

Exploración física
Durante la exploración física destacaba ptosis y midriasis. Además, la motilidad ocular se encontraba restringida en la mirada hacia arriba (supraducción) y hacia dentro (aducción) para el ojo izquierdo. Éstos son hallazgos compatibles con afectación de III par craneal.
El resto de la exploración fue normal.

Pruebas complementarias
» Analítica: hemoglobina 10 leucos 3.000 plaquetas 105.000. Bioquímica: adecuada función renal, transaminasas normales, hipoalbuminemia. Iones normales. Coagulación normal.
» Tomografía computarizada (TC) sin contraste: atrofia cortico subcortical, así como lesiones isquémico-degenerativas.
» Electrocardiograma: ritmo sinusal sin alteraciones en la repolarización.

Diagnóstico
Inicialmente se emite el diagnóstico de sospecha de ictus isquémico y se cursa ingreso para continuar evolución y tratamiento.

Tratamiento
Antiagregación con ácido acetilsalicílico (AAS) 300 mg y controles de factores de riesgo cardiovascular.

Evolución
Durante su estancia en planta, la paciente comienza con empeoramiento clínico, asociándose a la clínica anterior disartria, disfagia y facial izquierdo.
Ante sospecha de carcinomatosis meníngea por infiltración de la base del cráneo, se instauraron corticoides a dosis altas. La resonancia magnética (RM) solicitada no mostró hallazgos de interés. Tampoco la analítica de sangre y orina con perfil hormonal, vitamínico y autoinmunitario mostró datos reseñables.
Por persistencia clínica se realizó punción lumbar con celularidad y bioquímica normal. El cultivo y la serología del líquido cefalorraquídeo fueron negativos. La anatomía patológica no detectó células malignas en el LCR. Las proteínas onconeuronales y anticuerpos antimuscarínicos fueron negativos.
En orden de llegar al diagnóstico y ante ausencia de resultados concluyentes, se solicita PET con captación fisiológica normal en todo el organismo (incluidos los nódulos pulmonares). Es por esto que, descartadas causas isquémicas, tumorales, infecciosas y autoinmunes se propuso que la toxicidad del cuadro fuera debido a la ifosfamida, pautándose tiamina.
Dos días más tarde, la paciente comienza con mejoría progresiva siendo dada de alta con recuperación neurológica completa y procediéndose a disminución progresiva de corticoides.
Actualmente, la paciente se encuentra en seguimiento con última revisión en abril de 2017, con exploración neurológica normal y con enfermedad estable reevaluada por TC.