Anamnesis
Mujer de 56 años, remitida desde el Servicio de Dermatología. Como antecedentes personales refiere: alergia a contrastes iodados, sin hábitos tóxicos, HTA de 10 años de evolución, quiste simple ovárico resecado en 2003, bocio intervenido en 2009 e insuficiencia venosa crónica.

Examen físico
La paciente se encuentra asintomática en todo momento de la evolución.

Pruebas complementarias
Pruebas complementarias dentro de límites normales en el momento del diagnóstico.

Diagnóstico
Diagnosticada de melanoma en espalda en julio de 1994, índice de CLARK III, Breslow 1,6 mm.

Tratamiento
La paciente fue intervenida quirúrgicamente en 1994.

Evolución
En diciembre de 2005 la remiten desde Dermatología por adenopatías retroperitoneales de 1,7 y 2 cm en la TC.
Se realiza PET en febrero de 2006 con informe dale ta probabilidad de malignidad en conglomerado de adenopatías retroperitoneales interaortocava.
Se realiza linfadenectomía en abril de 2006 con resultado anatomopatológico: linfadenitis reactiva inespecífica.
Decidimos continuar seguimiento con TC anual, hasta que, en 2007, hay un nuevo aumento de adenopatías retroperitoneales, y en la PET se observa alta probabilidad de malignidad en dos conglomerados retroperitoneales, optándose por realizar biopsia ganglionar, con resultado nuevamente de linfadenitis reactiva inespecífica.
En la PET de abril de 2011 presenta nueva captación patológica, que sugiere malignidad, sin poder descartarse actividad inflamatoria. Decidimos realizar seguimiento mediante TC y RM tras comentar el caso con el Servicio de
Radiología y permanecer las linfadenopatías con tamaño estable.
En la última TC de octubre de 2013 se observa aumento significativo del tamaño de las adenomegalias retroperitoneales interaortocava, realizándose biopsia guiada por TC, con resultado anatomopatológico de linfoma folicular grado IIIA.