Anamnesis
Varón de 62 años, sin alergias medicamentosas, ni hábitos tóxicos conocidos. Hipertensión arterial en tratamiento médico, e hiperplasia benigna de próstata en seguimiento. En diciembre de 2015 requirió sondaje vesical transitorio por retención aguda de orina. Control PSA 7,66 ug/L atribuido a patología de base y sondaje reciente.
En abril de 2016 consulta a urgencias por cefalea, parafasia, síndrome confusional de 3 días de evolución.

Exploración física
ECOG 0, consciente, orientado, Glasgow 15. No focalidad neurológica en la exploración física.

Pruebas complementarias
TC cerebral urgente en el que se objetiva lesión temporal izquierda compatible con meningioma, y que por su densidad y edema circundante parece mostrar sangrado reciente periférico.
Se realiza de forma programada RMN donde se aprecia lesión de aspecto sólido y extraaxial en fosa craneal media y ala mayor del esfenoides izquierdo, algo heterogénea aunque principalmente hipointensa en T1 con captación ligera de contraste. Signos compatibles con hematoma reciente, aparentemente extraaxial.

Diagnóstico
La sospecha principal, aunque las características en pruebas de imagen no son típicas, como primera opción se sugiere un meningioma. Se contacta con neurocirugía para resección.

Tratamiento
Se realiza craneotomía pterional + exéresis de metástasis invasiva. Hallazgos durante cirugía de voluminosa metástasis hemorrágica en punta del lóbulo temporal con infiltración de base de cráneo subyacente en fosa media, junto a la tercera rama del trigémino.

En la anatomía patológica METÁSTASIS DE ADENOCARCINOMA e infiltración focal ósea por adenocarcinoma.
Desde AP se resalta que el aspecto histológico junto a los datos clínicos y el perfil inmunohistoquímico (positividad para queratina AE1/AE3 y fosfatasa ácida prostática, así como positividad débil para PSA; negatividad para querastinas 7 y 20) serían compatibles con un ORIGEN PROSTÁTICO

Evolución
Tras intervención, nueva determinación de PSA 4,74 ug/L (ratio PSA libre 0,06), y biopsia prostática con ADK Gleason 4+5, grado pronóstico V en la escala de la OMS. Estudio con PET-TC que objetiva lesiones osteogénicas hipermetabólicas vertebrales, en rama iliopubiana izquierda e isquiopubiana izquierda sugestivas de metástasis. RMN del neuroeje sin otras alteraciones, y punción lumbar negativa para células malignas.
Se valora como ADK prostático estadío IV, hormonosensible, con diseminación ósea y meníngea al debut, con estado general óptimo, tributario a bloqueo hormonal + tratamiento oncológico sistémico de primera línea esquema Docetaxel. Inició también RT sobre área craneal intervenida.