Anamnesis
Paciente varón de 74 años, sin antecedentes médicos ni familiares de interés. A raíz de dolor lumbar y hematuria se detectó una masa renal izquierda de 10 cm. Se realizó nefrectomía radical el 26 de agosto del 2010, con resultado de carcinoma de células cromófobas, grado 4 de Furhman, pT3.

Exploración física
Exploracion fisica sin datos relevantes.

Pruebas complementarias
» El estudio de extensión resultó negativo, por lo que se decide iniciar controles clínicos y radiológicos.
» En la tomografia computarizada (TC) de control en junio del 2012 se diagnostió de lesión suprarenal izquierda metastásica y nódulos retroperitoneales sugestivos de implantes tumorales.

Diagnóstico
Se valoró como recidiva retroperitoneal y suprarrenal de carcinoma cromófobo de riñón a 22 meses de la cirugía inicial.

Tratamiento
Se descarta la opción quirúrgica y se inició tratamiento con temsirolimus en julio de 2012. El paciente presenta buena tolerancia, excepto estomatitis grado 1 en diversos ciclos de tratamiento, sin precisar ajuste de dosis ni retrasos terapéuticos. En la TC de valoración de respuesta a los 4 meses de iniciar el tratamiento se objetiva una respuesta parcial, valorando una posible respuesta completa dada la existencia de lesión hipertrófica previa en la misma glándula.

Evolución
El paciente siguió tratamiento. En marzo de 2014 se realizó una PET-TC que no mostró actividad de ninguna localización, manteniendo sin cambios la localización suprarrenal. En julio de 2014 se decidió, conjuntamente con el paciente, descontinuar el tratamiento farmacologico tras 24 meses de estabilidad.
En la TC de control en octubre de 2014 presenta progresión en la lesión suprarrenal izquierda y reaparición de los nódulos peritonales. Actualmente ha reiniciado el tratamiento con temsirolimus con adecuada tolerancia y estabilidad de la enfermedad.