Anamnesis
Varón de 59 años, sin alergias. Exfumador. Bebedor. Diabetes Mellitus 2 tratada con glicazida. Sin antecedentes oncológicos familiares. En mayo de 2010 se realiza estudio de tumoración parotídea izquierda de 3 meses de evolución, no dolorosa y adenopatías cervicales izquierdas.

Examen físico
PS 1.Tumoración preparotídea izquierda de 4 cm, adherida al borde anterior de masetero y suelta por dentro de la boca.
Adenopatías en cadena yugular, celda submaxilar y área supraclavicular.

Pruebas complementarias
TC: masa laterocervical izquierda. Adenopatías submandibulares y en cadena yugular interna izquierda.
RM: lesión a nivel de grasa maseterina de bordes mal definidos, con múltiples adenopatías laterocervicales y supraclavicular izquierdas.
PAAF del ganglio linfático: células malignas de alto grado.
Biopsia de piel y tejidos blandos: carcinoma ductal infiltrante de alto grado de la glándula parótida con invasión perineural y vascular, cErb2: negativo.

Diagnóstico
Carcinoma ductal salivar parotídeo T3N2bM0, estadio IVa.

Tratamiento
En junio de 2010 inicia TPF de inducción: (docetaxel 75 mg/m2 día 1, CDDP [cisplatino] 75 mg/m2 día 1, 5-fluoruracilo 750 mg/m2 en infusión continua días 1-5) más GCSF x 2 ciclos; con neutropenia de grado III y astenia.
Tras objetivar respuesta clínica continúa quimiorradioterapia: IMRT concomitante con 3 ciclos de CDDP 100 mg/m2 trisemanal. El 2.º y 3.er ciclo con reducción de dosis del 50 % por aumento transitorio de creatinina.
RM de evaluación: desaparición de todas lesiones, salvo realce en la región geniana izquierda. Biopsia excisional en 12/10, positiva para carcinoma con borde afecto.

Evolución
Tras respuesta parcial sigue controles periódicos sin tratamiento.
Abril de 2011: presenta exoftalmos y nódulos subcutáneos (sc) laterocervicales izquierdos.
TC: masa en órbita izquierda que se extiende por tejido celular sc.
PET: captación patológica en órbita, axila y sacro izquierdos.
RM: lesión orbitaria izquierda.
Inicia docetaxel 75 mg/m2 con respuesta clínica temprana.
TC tras ciclo 11: lesiones óseas blásticas en pelvis y costales asintomáticas.
Mantiene docetaxel 21c. hasta noviembre de 2012 con buena tolerancia, salvo algún episodio de síncope y polineuropatía leve.
En enero de 2013: se observa progresión de lesiones descritas, por lo que inicia CDDP 75 mg/m2. Tras el segundo ciclo presenta progresión de nódulos sc, por lo que se suspende el tratamiento. Progresión ósea en TC que muestra lesiones blásticas a nivel de columna dorsal. Inicia Tegafur en 3.ª línea sin toxicidad aparente.
El paciente solicita en mayo de 2013 una segunda opinión en otro centro, donde se amplía inmunohistoquímica con intensa expresión nuclear de receptores androgénicos.
Estudio PET-TC comparado con el de abril de 2011: disminución de captación orbitaria izquierda, desaparición de captación axilar, persistencia en sacro.
Se recomienda tegafur más bicalutamida a 150 mg/d. En el último control, el paciente se encuentra ambulatorio con buena calidad de vida.