La paciente es una mujer de 75 años con antecedentes de diabetes e insuficiencia renal crónica, hospitalizada a causa de disnea. Las constantes vitales en el momento de la derivación eran: presión = 100/75, pulso = 105 l.p.m., frecuencia respiratoria: 18 r.p.m., temperatura = 37 y saturación de oxígeno (en aire ambiental) = 87%. Se apreciaron crepitantes en ambos pulmones, pero el resto de la exploración fue normal. A causa de la afectación pulmonar y la disnea, se trató a la paciente con oseltamivir, hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir, meronepem, dexametasona y enoxaparina con ajuste en función de la creatinina sérica. La paciente fue visitada por un cardiólogo y un endocrinólogo. El ECG y la ecocardiografía no revelaron anomalías y se monitorizó estrechamente la glucemia. De acuerdo con las recomendaciones, la paciente también fue tratada con corticoesteroides. El resultado de la prueba de troponina I fue negativa y la concentración de creatinina fue de 1,5 mg/dL. No se observaron alteraciones electrolíticas durante la hospitalización. Tras 7 días con una mejora de los síntomas y una saturación de hasta el 95% en las últimas 48 horas, se decidió que la paciente podía proseguir la cuarentena en un centro de rehabilitación. Al día siguiente, tras ser trasladada en buen estado general y constantes vitales normales, sufrió un paro cardíaco súbito y murió al no responder a la reanimación.

