Anamnesis
Paciente de 65 años diabética no insulinodependiente, hipertensa, con síndrome obesidad-hipoventilación e hipotiroidismo autoinmune. Intervenida mediante nefrectomía izquierda por pielonefritis granulomatosa secundaria a cálculo colariforme, objetivándose en el estudio anatomopatológico de adenopatía hiliar renal, metástasis de carcinoma con embolización linfática morfológicamente sugestivo e inmunoquímicamente compatible con origen mamario (CK7+; CK20-; EMA+; mamoglobina +; receptores estrógenos -).

Exploración física
Performance status (ECOG) 1. En la exploración mamaria derecha se observa retracción areolar y masa de 3 cm de diámetro. Adenopatía axilar palpable. Resto de la exploración física sin alteraciones significativas.

Pruebas complementarias
» Se realizaron mamografía y ecografía mamaria: densidad asimétrica retroareolar derecha. Nódulo de contornos muy irregulares en la región axilar derecha que se biopsia. Informe anatomopatológico: carcinoma infiltrante, receptores hormonales negativos, Her-2 (herceptest 3+), Ki-67 20%, mamoglobina +, GCDFP15 -.
» Remitida al Servicio de Oncología Médica, se completó el estudio con una tomografía por emisión de positrones (PET) corporal total: nódulo en la mama derecha hipermetabólico (SUVmáx: 12,1 g/ml) 18 x 26 mm. Múltiples ganglios hipermetabólicos (regionales y a distancia).
» En la analítica destacaba anemia microcítica, hipocrómica (Hb 10,6 g/dl), CEA 6 ng/ml, CA 15.3 normal; CTC 2/7,5 ml.
» Solicitamos ecocardiograma basal: ventrículo izquierdo de tamaño normal con buena funciónsistólica. Hipertrofia ventricular izquierda concéntrica de grado moderado. Fracción de eyección: 77,6%.

Diagnóstico
Carcinoma mamario Her-2 positivo, receptores hormonales negativos E-IV (cT2 cN1 M1).

Tratamiento
La paciente ha iniciado tratamiento de primera línea con docetaxel 75 mg/m2 cada 21 días, trastuzumab 6 mg/kg cada 21 días (dosis de inicio 8 mg/kg) y pertuzumab 420 mg cada 21 días (dosis de inicio 840 mg).

Evolución
Ha recibido dos ciclos de tratamiento, con buena tolerancia global. Como toxicidad destacable: gastrointestinal grado 1 con diarrea y náuseas que regula con dieta astringente y antieméticos.
Actualmente pendiente de completar el tercer ciclo.