Niña de 5 años que fue llevada a urgencias pediátricas con 5 días de hipertermia, vómitos, diarrea y dolor abdominal; había sido tratada ambulatoriamente por una infección vírica. El tercer día, presentó conjuntivitis, exantema e hinchazón en las manos. La paciente había tenido síntomas de las vías respiratorias altas durante las últimas 3 semanas, que habían mejorado con tratamiento sintomático. En la exploración clínica inicial, la paciente se apreciaba enferma, con un exantema eritematoso generalizado, inflamación y congestión labial, leve inflamación de las manos y deshidratación moderada a causa de los vómitos y la diarrea. No había linfoadenopatía. Las constantes vitales eran: temperatura de 39,5 °C, taquicardia sinusal con pulso de 165 l.p.m., taquipnea con ruidos respiratorios normales y saturación de oxígeno de 98% y presión arterial de 75/55. Las pruebas analíticas revelaron linfocitopenia, valor ligeramente alto de proteína C-reactiva (23 mg/L) y velocidad de sedimentación globular de 40 mm/h. Tenía hiponatremia (Na: 120 mEq/L) y las pruebas funcionales hepáticas eran elevadas. Unas 4 semanas antes del ingreso en nuestro hospital, tuvo antecedentes de exposición a su tío, que había sido diagnosticado con COVID-19. A causa de esta exposición, se solicitó una prueba de reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa (RT-PCR) y pruebas serológicas para SARS-CoV-2. La PCR fue negativa en dos ocasiones; sin embargo, la IgG para SARS-CoV-2 fue positiva (IgG: 10,3 veces superior al valor de referencia; IgM: 0,2 veces inferior al valor de referencia; el intervalo de referencia se definía como inferior a un cociente 1,1), lo que sugería infección previa por SARS-CoV-2. Se inició un tratamiento rápido con rehidratación a causa de la deshidratación e hipotensión de la paciente. Una vez estabilizadas las constantes vitales, se la evaluó para un posible diagnóstico de nefropatía. Tras establecer el diagnóstico, se inició un tratamiento estándar para nefropatía según las directrices. Se trató a la paciente con una dosis única de 2 g/kg i.v. de inmunoglobulina y una dosis alta de ácido acetilsalicílico. La fiebre remitió tras la administración de inmunoglobulina, y se mantuvo afebril durante unas 24 horas. Sin embargo, al día siguiente presentó nuevamente hipertermia e hipotensión. En las pruebas analíticas sucesivas, se observó un claro aumento de proteína C-reactiva así como valores altos de procalcitonina y de dímero D. Había pruebas de choque y de nefropatía resistente a inmunoglobulinas. Se inició un manejo inótropo del choque con epinefrina. De acuerdo con las recomendaciones del equipo de enfermedades infecciosas, también se administraron antibióticos de amplio espectro: meropenem, vancomicina y ciprofloxacina. Tras la resolución del choque, se inició una segunda dosis de inmunoglobulina i.v. 
No se hallaron resultados relevantes en la radiografía torácica y el ecocardiograma era normal, sin pruebas de dilatación arterial coronaria. La paciente presentaba dolor abdominal intenso generalizado. En la ecografía abdominal se halló una acumulación de líquido de 33 × 34 × 14 mm en el cuadrante inferior derecho, con un volumen de 9 mL. Tras 48 horas, se repitió la ecografía abdominal, en la que se observó una ligera acumulación de líquido libre en la zona paracólica derecha y pélvica. Durante este tiempo, la paciente tuvo hipotensión ortostática y presentó manchas en las extremidades inferiores en bipedestación, a causa del choque hiperinflamatorio. Los síntomas y la fiebre persistieron durante 48 horas más. Todos los signos y síntomas de la paciente empezaron a mejorar al tercer día de hospitalización tras iniciar la segunda pauta de inmunoglobulina y antibióticos. El tratamiento antibiótico se mantuvo durante una semana. Un hemocultivo y pruebas PCR específicas para adenovirus fueron negativos. En el momento del alta, se apreció descamación en los dedos de la paciente. La paciente fue dada de alta con instrucciones para tomar una dosis baja de aspirina (3 mg/kg/ al día) y repetición del ecocardiograma una semana tras el alta. 

