Anamnesis
Varón de 70 años, sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos. Hipertenso y diabético no insulinodependiente sin realizar tratamiento domiciliario. Intervenido de gonartrosis derecha en 1995.
Historia oncológica: tras sufrir un traumatismo abdominal, se le realizaron unas pruebas de imagen que muestran un gran hemangioma hepático. En marzo de 2005, fue intervenido mediante hepatectomía parcial (lóbulo hepático izquierdo) con informe anatomopatológico (AP) que indicó la existencia de una metástasis de adenocarcinoma bien diferenciado.
Durante el ingreso, no se objetivó el tumor primario, destacando solamente en una colonoscopia 3 adenomas tubulares que fueron resecados con un estudio histológico de displasia de bajo grado en el colon transverso. Se procede al alta sin acudir posteriormente a revisiones.
En marzo de 2005, tras rectorragia, ingresó de nuevo para estudio. Tras objetivar en la colonoscopia un adenocarcinoma en colon transverso, fue intervenido en mayo de 2005 (colectomía derecha y anastomosis iliocólica), con informe anatomopatológico que objetivó una infiltración por adenocarcinoma que ulceraba la mucosa sin ganglios afectos. El estudio inmunohistoquímico revelaba negatividad para citoqueratina 20, y positividad débil para citoqueratina 7 y vimentina. En el estudio de extensión realizado, presentaba múltiples implantes compatibles con carcinomatosis peritoneal.
Tras revisarse todas las piezas quirúrgicas (hígado, adenomas y colon), estudio inmunohistoquímico y pruebas de imagen realizadas, continúa sin objetivarse el tumor primario. Se decidió iniciar entonces tratamiento con capecitabina 1250 mg/m2/12 h/d 1-14/21 d. Tras dos ciclos, presentó una tumoración abdominal palpable dolorosa. Se solicitó TC abdominal donde se objetivó una masa a nivel epigástrico de 4x4cm junto con implantes peritoneales.
En marzo de 2006, se realizó resección de todas las lesiones, con diagnótico anatomopatológico tras técnicas inmunohistoquímicas de neoplasia de tipo germinal concordante con tumor del seno endodérmico.

Examen físico
Exploración por órganos anodina, salvo cicatriz abdominal supraumbilical, sin datos de infección, dolorosa a la palpación. Performance status 1 y superficie corporal 1,85 m2.

Pruebas complementarias
Ya descritas.

Diagnóstico
Tumor germinal con elementos sincitiotrofoblastos compatible con tumor del seno endodérmico con localización abdominal y afectación adenopática peritoneal múltiple.

Tratamiento
Realizó tratamiento con etopósido y cisplatino, objetivándose estabilización tras cuatro ciclos. Se decidió entonces continuar hasta un sexto ciclo, consiguiéndose una respuesta completa en marzo de 2007.

Evolución
Tras un intervalo libre de enfermedad de 6 años y 3 meses, el paciente continúa en revisiones sin evidencia de enfermedad.