Anamnesis
Mujer de 62 años con antecedentes personales de linfoma tipo B de la zona marginal extraganglionar (MALT) con afectación gástrica y en la médula ósea, en revisiones periódicas, sin tratamiento en la actualidad. Intervenida en febrero de 2010 mediante histerectomía y doble anexectomía por un adenocarcinoma de endometrio tipo endometroide bien diferenciado en estadio IA, en seguimiento por Ginecología. Diagnosticada e intervenida en septiembre de 2010 mediante resección anterior y anastomosis término-terminal por un adenocarcinoma de recto medio en estadio IIIA, por el que recibió adyuvancia con oxaliplatino 130 mg/m2 D1 + capcecitabina 1.000 mg/m2 cada 12 horas D1-D14, y radioterapia concomitante con capecitabina 825 mg/m2 cada 12 h, finalizando en noviembre de 2011. Extirpación en 2013 y 2014 de dos lesiones cutáneas compatibles con epitelioma sebáceo y carcinoma epidermoide. Antecedentes familiares de madre fallecida por carcinoma de colon a los 53 años. Tras estudio genético de la paciente, se detecta una mutación del gen MSH2.

En enero de 2015 ingresa en planta por un síndrome vertiginoso asociado a cefalea, náuseas y vómitos, de varios días de evolución. Durante el ingreso presenta episodios de crisis parciales facial y de la mano izquierda.

Exploración física
Tensión arterial 120/74 mmHg, FC 80 lpm. Afebril. Eupneica. ECOG 2 (inestabilidad en la marcha y afectada por el dolor). Exploración neurológica: pupilas isocóricas normorreactivas a la luz y a la acomodación, pares craneales normales. Fuerza y sensibilidad conservadas en las extremidades. RCP indiferente bilateral. No rigidez de nuca. Marcha inestable. No dismetría. Resto de la exploración normal.

Pruebas complementarias
» Analítica: glucosa 140 mg/dl. Neutrofilia sin leucocitosis. CEA normal.
» TC craneal urgente: se observan al menos cuatro lesiones intraparenquimatosas, una temporal derecha, otra frontobasal derecha (ambas de 1 cm), otra frontoparietal derecha de unos 2,5 cm y temporoparietal derecha de unos 2 cm de diámetro, que presenta edema perilesional y ejerce presión sobre el parénquima cerebral adyacente con borramiento de surcos y desplazamiento de estructuras de la línea media en 3 mm, hipercaptantes e hipervasculares en probable relación con enfermedad metastásica.
» Resonancia magnética cerebral (20/1/2015): varias lesiones cerebrales en el hemisferio derecho, tres mayores y dos-tres más pequeñas. La mayor en la región frontal (35 mm). Otra temporal insular (22 mm); las restantes de menor tamaño, todas con edema digitiforme y provocan borramiento de surcos.
Estudio compatible con metástasis cerebrales.
» TC toracoabdominopélvica (12/1/2015): múltiples infiltrados en ambos LLII, de probable origen infeccioso. Adenopatías mediastínicas paratraqueales subcentimétricas que han aumentado de tamaño.
Esplenomegalia. Discreto engrosamiento de las paredes del fundus gástrico. Disminución de adenopatías en hilio hepático, ligamento gastrohepático y paraaórtica. Nódulo/adenopatía en el ligamento gastrocólico que ha disminuido de tamaño.
» PET-TC (19/1/2015): lesiones de parénquima cerebral que sugieren tejido tumoral viable. Aumento de densidad e infiltrados hipermetabólicos en ambos parénquimas pulmonares que sugieren proceso infeccioso.
» Biopsia de la lesión cerebral (15/2/2015).

Diagnóstico
Xantroastrocitoma pleomórfico grado II de la OMS.
Neumonía nosocomial.

Tratamiento
Corticoterapia, anticomiciales, antibioterapia y radioterapia.

Evolución
Tras el inicio de los corticoides y terapia anticomicial, la clínica neurológica desaparece. Completa antibioterapia, con resolución de la neumonía nosocomial que padeció durante el ingreso. En febrero de 2015 se realiza biopsia de las lesiones cerebrales, y tras el diagnóstico anatomopatológico defintivo, la paciente recibe tratamiento de radioterapia, con hemiparesia izquierda residual.