Anamnesis
Paciente de 59 años, sin antecedentes de interés, salvo exfumador y EPOC moderado, ingresado en el Servicio de Neumología a raíz de un cuadro sincopal y hallazgo en la placa de tórax de un derrame pleural en hemitórax derecho.

Examen físico
ECOG 2. Tensión arterial 113/82 mm Hg. Saturación de oxígeno 93 %. Frecuencia cardíaca 112 lpm. Buena coloración de piel y mucosas. No ingurgitación yugular. Auscultación cardíaca normal. Auscultación pulmonar con hipoventilación en base derecha. Abdomen normal. No presenta edemas en extremidades.

Pruebas complementarias
Hemograma, coagulación y bioquímica dentro de los límites de la normalidad.
TC toracoabdominopélvica: masa a nivel del lóbulo medio. Presencia de derrame pleural bilateral acentuado en hemotórax derecho y derrame pericárdico moderado. Adenopatías mediastínicas (paratraqueales, aórticas y subcarinales) y retroperitoneales (paraaórticas).
TC y RM craneales dentro de los límites de la normalidad.
Broncoscopia: inflamación crónica de la mucosa del árbol bronquial derecho.
Toracocentesis diagnóstica: carcinoma no microcítico de pulmón.

Diagnóstico
Carcinoma no microcítico de pulmón estadio IV por afectación pleural, pericárdica y ganglionar retroperitoneal.

Tratamiento
El paciente es derivado a la planta del Servicio de Oncología para inicio de tratamiento. Presenta durante el ingreso episodio de hipotensión arterial, oliguria, desaturación e ingurgitación yugular. En el ECG presentaba bajos voltajes y alternancia eléctrica. Se solicitó valoración por parte del Servicio de Cardiología que realizó un ecocardiograma que evidenció un derrame pericárdico severo. Se realizó una pericardiocentesis con extracción de 750 cc de líquido serohemorrágico.
Inició tratamiento según esquema carboplatino-gemcitabina. Tras el tercer ciclo se realizó una TC de reevaluación que evidenció una respuesta parcial de las lesiones mediastínicas, masa pulmonar y mejoría del derrame pleural.

Evolución
Es ingresado desde Hospital de Día previo a la administración del cuarto ciclo de tratamiento. Presentaba datos clínicos de taponamiento cardíaco, por lo que se repitió la pericardiocentesis y la pericardiodesis con instilación de Cisplatino a dosis de 10 mg/día durante 5 días a través de catéter.
El paciente completa seis ciclos de quimioterapia según el esquema previamente citado. En la TC de reevaluación presentó una progresión franca de la enfermedad a nivel ganglionar mediastínico y retroperitoneal, pulmonar, pleural y hepático. Se inició una segunda línea de tratamiento con docetaxel. Precisó a la semana de la administración del segundo ciclo un ingreso por deterioro clínico franco, por lo que se inició cuidado de soporte.