Mujer de 35 años sin antecedentes relevantes que acudió al servicio de urgencias del Hospital de la Fundación Jiménez Díaz (Madrid) el 14 de abril, con lesiones purpúricas acras de tres semanas de evolución. Habían aparecido como zonas edematosas y eritematosas concurrentes con fiebre y tos, que duró solo dos días. No había antecedentes de diarrea, ageusia, hiposmia o disnea. La paciente refirió que, tras estar de pie durante un rato, la piel de sus pies adquiría una coloración azulada. A la exploración, el pulso pedio no era palpable y se podían apreciar zonas violáceas en el dorso de varios dedos de ambos pies. Una ecografía descartó trombosis vascular. Un ensayo RT-PCR para SARS-CoV-2 a partir de frotis nasofaríngeo y un ensayo inmunocromatográfico para anticuerpos séricos IgG e IgM, realizados el mismo día, dieron resultado negativo. Una biopsia cutánea obtenida en el servicio de urgencias mostró leve inflamación linfocítica perivascular y perianexial y trombosis focal microvascular. Se apreció una leve extravasación eritrocítica y evidencias auxiliares de lesiones endoteliales, pero no se observó vasculitis manifiesta. Mediante un kit comercial (SARS-CoV/SARS-CoV-2 espícula 1A9, GeneTex Inc., Irvine, California, EE. UU.), optimizado en nuestro laboratorio, se detectaron claramente proteínas de la espícula vírica mediante inmunohistoquímica convencional, en forma de depósitos granulares rojos y brillantes, entre finos y gruesos, en el citoplasma de células ecrinas (excretoras y secretoras) y vasos dérmicos cutáneos. 
Se realizaron los controles negativos y positivos pertinentes: amígdala adulta, una muestra de eritema pernio de principios de 2019, biopsias de dermatosis inflamatorias no asociadas a COVID-19 y sustitución del anticuerpo por suero salino como controles negativos, así como una muestra pulmonar postmórtem de un paciente de COVID-19 como control positivo. Se observaron depósitos perivasculares de C5b9, C3 y C1q en un estudio de inmunofluorescencia de tejido parafinado fijado con formalina. Se inició un tratamiento con heparina de bajo peso molecular y una dosis baja de aspirina; las lesiones se curaron y en el momento del último control (7 de junio), la paciente se había recuperado completamente y el pulso pedio era palpable. Un segundo estudio serológico (dos meses tras el inicio de la enfermedad), esta vez mediante ensayo de inmunoadsorción enzimática (ELISA), dio resultado negativo para IgG e IgM de SARS-CoV-2.
