Anamnesis
Mujer de 72 años de edad, de origen inglés, sin antecedentes médico-quirúrgicos de interés, ex fumadora de 35 años/paquete y consumidora de 3 combinados diarios. Presentó la menarquia a los 14 años y comenzó la menstruación a los 50 años. Ha tenido 2 gestaciones, 0 abortos y 2 partos a término. No toma ningún tratamiento de forma habitual y nunca había recibido tratamiento hormonal sustitutivo ni anticonceptivos orales. La paciente acude a consulta por presentar episodios intermitentes de sangrado post-menopáusico de 3 meses de evolución, que cada vez son más frecuentes.

Exploración física
La paciente presentaba buen estado general con un ECOG de 1 y sin hallazgos relevantes en la exploración física. Únicamente destaca un IMC de 29.

Pruebas complementarias
Las pruebas de laboratorio habituales resultaron ser normales. En cuanto a los marcadores tumorales, destacaba un aumento del CA 125 de 29’4 U/ml, mientras que el CEA y el CA 19.9 se mantenían dentro de los valores normales.
Se realizó una histeroscopia en la que se objetivó un engrosamiento endometrial, se tomó una biopsia de endometrio que mostró un tumor maligno con componente de carcinoma indiferenciado de células pequeñas-intermedias asociado con un adenocarcinoma endometrioide de patrón villoglandular, sin poder descartarse componente estromal maligno. La inmunohistoquímica era positiva para queratina AE1-AE3, vimentina, CD56 y enolasa; y negatividad para cromogranina, con un Ki67 del 70% en el componente indiferenciado. Tras estos hallazgos se decide iniciar un estudio de extensión.

Diagnóstico
El TAC toraco-abdómino-pélvico mostró 2 adenopatías retroperitoneales laterales a la vena cava de 1’7 y 1’4 cm de diámetro mayor y varias subcentimétricas paraaórticas izquierdas, además de una masa que ocupaba la cavidad uterina de 86’8 x 67’7 mm.
Se amplía el estudio con una RMN pélvica que pone de manifiesto la presencia de una gran tumoración de 81 x 70’9 mm con distribución circunferencial ocupando la cavidad uterina, afectando a más del 50% del espesor miometrial, que se corresponde con un estadio IB según la clasificación FIGO.

Tratamiento
Se realiza una laparotomía media infraumbilical con lavado peritoneal, histerectomía total con manguito vaginal, salpingooforectomía bilateral y linfadenectomía pélvica bilateral.

Evolución
Tras analizar la pieza quirúrgica, el diagnóstico histológico definitivo es el de un sarcoma del estroma endometrial indiferenciado monomórfico en colisión con un adenocarcinoma endometrioide estadio IB (FIGO 1, grado 2 y 10 mitosis/campo). En el estudio inmunohistoquímico el componente tumoral indiferenciado muestra fuerte positividad para CD10, B-catenina y WT1, mientras que fue negativo para CK AE1/AE3, EMA, cromogranina, synaptofisina, desmina, h-caldesmon, CD20 y CD30.
Se completa el estudio con un PET-TAC que muestra adenopatías paraaórticas izquierdas (la mayor de 9x11 mm), ilíacas izquierdas (la mayor de 10x15 mm) y una ilíaca derecha (de 6’7 mm), con unos SUV Máx de 4’45, 5’87 y 3’58 respectivamente.
Con todo esto, se decide iniciar tratamiento quimioterápico según esquema Gemcitabina 900 mg/m2 días 1 y 8, junto con Docetaxel 75 mg/m2 día 8, cada 21 días durante 4 ciclos.