Anamnesis
Se trata de una mujer de 87 años que presenta un buen índice de Karnofsky (independiente para actividades de la vida diaria) y que presenta hipertensión arterial, osteoporosis, fibrilación auricular en tratamiento anticoagulante y carcinoma ducal infiltrante en el año 2000 (tratado mediante cirugía + quimioterapia y radioterapia adyuvantes + hormonoterapia) como antecedentes personales relevantes de interés, libre de enfermedad actualmente desde el punto de vista de la enfermedad tumoral mamaria, que es valorada en diciembre del 2015 en consultas de Aparato Respiratorio por astenia progresiva de varios meses de evolución.

Exploración física
» La paciente presenta un ECOG 0, con una edad biológica muy inferior a la cronológica, siendo su estado general excelente.
» Consciente y orientada en las tres esferas. Bien hidratada y perfundida. Está normocoloreada.
» Eupneica en reposo.
» Cabeza y cuello: no se palpan adenopatías laterocervicales ni supraclaviculares
» Tórax. Auscultación cardiaca: arrítmica, sin soplos. Auscultación pulmonar: murmullo vesicular conservado.
» Abdomen: blando y depresible, sin dolor durante la palpación. No se palpan masas ni megalias.
» Ruidos intestinales presentes.
» Extremidades inferiores: sin edemas ni datos de trombosis venosa profunda. Consciente y orientada en las tres esferas. Bien hidratada y perfundida. Normocoloreada. Eupneica en reposo.

Pruebas complementarias
En primer lugar, se realiza una radiografía posteroanterior de tórax en diciembre de 2015 en la que se objetivan múltiples nódulos pulmonares bilaterales.
Se realiza una tomografía computarizada toracoabdominopélvica (TC TAP) en enero de 2016 en la que se evidencian numerosos nódulos que afectan a ambos hemitórax, siendo alguno de ellos superiores al centímetro de diámetro y resultando radiológicamente compatibles con la existencia de una enfermedad metastásica pulmonar diseminada.
Además, se objetivó una masa renal en el tercio medio de la cara externa del riñón izquierdo en probable relación a enfermedad metastásica y/o neoplasia primaria de riñón en dicha zona, con un tamaño aproximado de 2,5 cm.
Se realiza una biopsia de aguja gruesa pulmonar en la que se obtiene un cilindro fragmentado de tejido pulmonar, mayoritariamente sustituido por acúmulo de material acelular eosinófilo y amorfo. Dicho material amorfo se tiñe con rojo Congo y muestra fluorescencia verde bajo luz polarizada.

Diagnóstico
El diagnóstico anatomopatológico es de amiloidosis nodular.
Se solicita al Servicio de Radiología una revisión de la TC, y se concluye que las lesiones pulmonares pueden efectivamente ser depósitos amiloides sin corresponder a lesiones metastásicas.
Asimismo, la lesión renal derecha sugestiva de tumor renal primario no presenta datos radiológicos de agresividad. Dado el tamaño (2,5 cm) de la lesión del riñón y su aspecto benigno, se opta por un manejo conservador con controles radiológicos seriados.

Tratamiento
En sesión del Servicio de Oncología médica, se decide únicamente un seguimiento estrecho a través de pruebas de imagen seriadas.

Evolución
Desde entonces y hasta la actualidad, con un último control radiológico en junio de 2017, la TC TAP no ha mostrado variaciones en las imágenes pulmonares ni en el aspecto ni en el tamaño de la masa renal. La paciente permanece asintomática.
Por otro lado, se ha realizado un estudio completo de amiloidosis, descartándose un proceso hematológico subyacente.