El 1 de febrero de 2020 acudió al servicio de urgencias una mujer de 64 años reportando fiebre de 7 días de evolución, con una temperatura máxima de 38,7 °C, que cursaba con tos, poca expectoración y mialgia, pero sin malestar torácico ni disnea. Había regresado en avión a Hangzhou (China), procedente de Malasia 7 días antes. A la exploración física no se percibieron estertores secos ni húmedos en ambos pulmones y se registró una temperatura de 37,3 °C, pulso de 92 l.p.m., frecuencia respiratoria de 18 r.p.m. y presión arterial de 113/79 mmHg. Las pruebas analíticas dieron una fórmula leucocitaria de 2,5 x 109 células/mL, con un 63,3% de neutrófilos y un 29,2% de linfocitos; el valor de proteína C-reactiva era de 3,62 mg/L. Las pruebas de esputo para gripe A+B (mediante RT-PCR en tiempo real) fueron negativas. Las TAC pulmonares de la paciente mostraron varias sombras de vidrio esmerilado con bordes difusos y densidades irregulares en las zonas periféricas y posteriores de los pulmones, básicamente subpleurales. Estas imágenes concordaban con anteriores manifestaciones radiológicas de la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19). Más adelante, las pruebas mediante RT-PCR de fluorescencia en tiempo real detectaron ARN de SARS-CoV-2 y se diagnosticó a la paciente con COVID-19.
