Anamnesis
Varón de 56 años, sin antecedentes familiares de interés. Fumador e hipertenso. En marzo de 2012, se diagnostica tumoración exofítica inguinal izquierda de 2,5 cm de diámetro y centro ulcerado que se interviene. Los resultados de la anatomía patológica fueron de tumor de células granulares (TCG), atípico, ulcerado, que no alcanzaba márgenes de resección.

Examen físico
Buen estado general. Sin disfagia. No presenta tos ni expectoración. Sin disnea. Auscultación cardiopulmonar normal.
Abdomen depresible sin visceromegalias.

Pruebas complementarias
La tomografía computarizada (TC) de extensión: metástasis ganglionares mediastinícas la mayor de 5 cm de diámetro y metástasis pulmonar izquierda.
PET (tomografía emisión positrones): no aparecen acúmulos patológicos en los parénquimas pulmonares, pero sí captación a nivel paraesofágico derecho sin poder descartar malignidad.
Endoscopia: lesión hipoecogénica a nivel paraesofágica por debajo de la aurícula izquierda. Es heterogénea, sin focos de necrosis, que se origina en la muscular propia del esófago. Mide 30-40 mm de profundidad x 25-30 mm de ancho.
Juicio endoscópico: la lesión objeto de estudio es un tumor submucoso de la pared esofágica que parece originarse en la muscular propia, lo que sugiere un origen mesenquimal (lesiomioma, leiomiosarcoma...) y otra posibilidad es que se trate de un tumor de células granulares (T. de Abrikosof), aunque este suele originarse en capas más superficiales.

Diagnóstico
Tumor de células granulares cutáneo con captación patológica a nivel esofágico suceptible de malignidad.

Tratamiento
En diciembre de 2012 se realiza resección tangencial esofágica de la tumoración mediante minitoracotomía (VATS).

Evolución
La biopsia de la pieza tumoral obtenida tras la cirugía fue informada por anatomía patológica como TCG atípico de esófago de 1,5 cm con invasión de la muscular propia.
Dehiscencia de la sutura en el postoperatorio, lo que obligó a reintervención quirúrgica. Buena evolución posterior. TC de reevaluación en marzo de 2013 sin signos de enfermedad. Nódulo pulmonar de similar tamaño que en estudios previos.