Una mujer de 83 años, no fumadora, acudió a nuestro hospital el 12 de marzo de 2020 con fiebre, malestar general, cefalea, tos seca y disnea. Tenía antecedentes de asma leve intermitente, tratada con inhalador de albuterol a demanda, prolapso de la válvula mitral con insuficiencia mitral entre moderada y grave y colitis ulcerosa, adecuadamente controlada con budesonida por vía oral (3 mg/día con disminución progresiva) y sulfasalazina de mantenimiento (1500 mg dos veces al día). Sus síntomas se habían iniciado unas dos semanas antes de la primera consulta, poco después de un viaje de Florida a Massachusetts, y no habían mejorado con azitromicina y amoxicilina/clavulanato. En urgencias, tenía fiebre de 39,3 °C y saturación de 86% en aire ambiental, que mejoró a 95% con oxigenoterapia mediante cánula nasal a 5 litros por minuto. Las pruebas analíticas iniciales mostraron leucocitosis y linfocitopenia relativa (cifra absoluta de linfocitos 1090 células/microlitro). Una TAC torácica fue destacable por opacidades de vidrio esmerilado bilaterales difusas, con bandas parcheadas de atelectasia y pequeños núcleos nodulares de consolidación, con una distribución que sugería neumonía vírica. También se apreciaron ligeras alteraciones quísticas en las regiones afectadas. Fue ingresada en la unidad de cuidados intensivos (UCI) y se la puso bajo aislamiento estricto, teniendo en cuenta una posible infección extrahospitalaria por SARS-CoV-2. Presentó un empeoramiento de la taquipnea con frecuencia respiratoria de 40 r.p.m. e hipoxia con una saturación de oxígeno de 80%, que requirió oxigenoterapia por medio de una mascarilla con reservorio a un ritmo de 15 L/min. La gasometría arterial dio una presión parcial de oxígeno arterial (PaO2) de 63 mm Hg con oxigenoterapia a 15 L/min. Se intubó a la paciente a causa de insuficiencia respiratoria hipoxémica y se mantuvo en respiración asistida con el protocolo de bajo volumen corriente ARDSNet. Su PaO2/FiO2 (cociente entre PaO2 y la fracción de oxígeno inspirado [FiO2]) era coherente con una SDRA moderada. Pruebas complementarias extensivas para organismos víricos, bacterianos y fúngicos confirmaron el diagnóstico de infección por SARS-CoV-2, a partir de la detección de ARN de SARS-CoV-2 en un frotis nasofaríngeo. Además, el valor de (1,3)-β-D-glucano sérico era claramente alto, con 305 pg/mL (valor de referencia < 80 pg/mL), lo que implicó pruebas adicionales para P. jirovecii mediante PCR cualitativa en tiempo real a partir de un aspirado traqueal, que resultó positivo (valor de fluorescencia 0,160 a la temperatura de fusión [Tm] 62,4 °C; intensidad mínima de la señal de fluorescencia para resultado positivo ≥ 0,020). Además, no mostraba rasgos clínicos aparentes asociados con un falso positivo en la determinación del (1,3)-β-D-glucano, como exposición a membranas de hemodiálisis, inmunoglobulina intravenosa, apósitos de albúmina o antibióticos betalactámicos intravenosos. La prueba de anticuerpos/antígenos del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH)-1/2 fue negativa. Sin embargo, el recuento de linfocitos T CD4+ era bajo, con 291 células/microlitro (valor de referencia 441-2156 células/microlitro), así como la proporción CD4+/CD8+ (1,18; valor de referencia 1,20-5,30). Se trató a la paciente con trimetoprima/sulfametoxazol (TMP/SMX) y se extubó el día 7 de hospitalización. El valor de (1,3)-β-D-glucano sérico obtenido una semana después de iniciar el tratamiento se había reducido significativamente (90 pg/mL). Además, el recuento de linfocitos T CD4+ diez días después de la consulta inicial mostró una mejora (730 células/microlitro).
