Mujer marroquí de 66 años, residente en la zona de Bolonia, ingresó en el hospital de Imola el 15 de marzo de 2020 con hipostenia en todas las extremidades, más intensa en las inferiores, con una puntuación en la escala del Medical Research Council (MRC) de 1/5 en la parte distal y de 2/5 en la parte proximal de las extremidades inferiores, y de 3/5 en la parte distal y de 4/4 en la parte proximal de las superiores, con sensación de hormigueo distal y lumbalgia intensa de ocho días de evolución. No podía andar, refirió disfagia y los reflejos osteotendinosos estaban ausentes. Las constantes vitales eran normales, los antecedentes médicos eran irrelevantes y no refirió ninguna infección durante el mes previo. Se realizaron estudios de conducción nerviosa coherentes con polineuropatía desmielinizante y análisis de líquido cefalorraquídeo, consistente con nuestra hipótesis (contenido de proteínas 245 mg/dL, células 13/mmc, polimorfonucleadas 61,5%).
Las pruebas microbiológicas de LCR fueron negativas (VHS1-2, VEB, VVZ, CMV, VIH, Mycoplasma pneumoniae, Borrelia). Los anticuerpos antigangliósidos fueron negativos y descartaron anomalías electrolíticas, intoxicación por metales pesados o fármacos, alteraciones endocrinas o carencia de folato o vitamina B12. Los análisis de sangre mostraron un valor elevado de creatina-cinasa (461U/L, normal  <  145) y de proteína C-reactiva (5,65mg/dL, normal  <  0,5), linfocitopenia (0,68 × 109/L, normal 1,10–4) y ligero aumento de LDH (284U/L, normal  <  248) y de GOT y GPT (549 y 547U/L, normal  <  35), parecido a los resultados analíticos de pacientes con COVID-19. Se realizó una RT-PCR para SARS-CoV-2 de un frotis nasofaríngeo, con resultado positivo. Se halló un aumento de interleucina 6 (11pg/mL, normal  <  5,9), también asociado a la COVID-19. Se trasladó a la paciente a una planta de COVID-19 y se le administró una pauta de cinco días de inmunoglobulina i.v., ritonavir 100 mg y darunavir 800 mg por día, con hidroxicloroquina 200 mg dos veces al día, según el protocolo de nuestro hospital para el tratamiento de la COVID-19. Nunca presentó síntomas respiratorios ni fiebre; la TAC torácica era normal.
Tras la administración de Ig, la paciente mejoró significativamente con una puntuación en la escala del MRC de 4/5 en la parte distal de las extremidades superiores y de 3/5 en las partes proximal y distal de las inferiores, con aparición de diplejía. Unas 3 semanas tras el inicio de los síntomas neurológicos, dos frotis nasofaríngeos, tomados con 24 horas de diferencia, dieron resultado negativo; la paciente fue trasladada a una planta de rehabilitación.

