Anamnesis
Mujer con antecedente de fibroadenomas en mama extirpados e histerectomía por mioma uterino que en mayo de 1997, con 47 años, es diagnosticada de una neoplasia de mama derecha, carcinoma infiltrante con componente mixto (ductal y lobulillar) con receptores hormonales (RH) positivos, estadio pT3N1M0. Es tratada con cirugía (mastectomía + linfadenectomía axilar), quimioterapia (QT) (CMF X 6 ciclos) y radioterapia (RT) adyuvantes.
En el seguimiento, en 09-2004 se detecta recidiva axilar derecha a 7 años de la cirugía. Se realiza exéresis de la lesión con histología de carcinoma ductal Infiltrante, RH+ y HER2-. Recibe tratamiento adyuvante con QT (FE75C x 6 ciclos que finaliza en 02-2005) seguido de hormonoterapia (HT) con tamoxifeno por mala tolerancia al anastrozol.
En 01-2008 presenta segunda recidiva tumoral en axila, en el límite de campo de la RT, con biopsia de carcinoma con expresión para RH + y HER2-. Realiza QT con docetaxel + capecitabina x 4 ciclos (último en 06-2008) con extirpación quirúrgica posterior (en 08-2008) y reirradiación del lecho y HT con letrozol.
En 05-2010, acude a control rutinario, estando asintomática, detectándose neutropenia de grado 4, siendo el resto de hemograma normal, por lo que se ingresa para estudio. Se realiza mielograma, diagnosticándose una leucemia aguda promielocítica M3 de morfología típica y citogenética convencional, con reordenamiento PML-RAR positivo.

Examen físico
Mastecomía derecha; el resto de la exploración es normal.

Pruebas complementarias
Hemograma (05-2010): hemoglobina 12,8 g/dl, hematocrito 36,6 %, plaquetas 186.000/ul, leucocitos 1.300/ul (neutrófilos 270/ul -21 %-, linfocitos 940/ul -72 %-).
Aspirado de médula ósea (05-2010): serie eritroide 32 %, mielode 22 % (granulocítica 21 %, eosinófila 0,7 %, monocitos 0 %, basófilos 0,2 %), linfoide 12 %, blastos 1,5 % con 32 de promielocitos leucémicos, células plasmáticas 0,2 %.
Representación de todas las líneas hematopoyéticas con depleción mieloide y sin signos de displasia. Promielocitos de aspecto leucémico por presencia de clasmatosis, núcleo replegado y granulación anómala, con alguna inclusión pseudo-Chediak e imágenes de astillas. Citoquímica: positividad +++ en el 100 % de los blastos para mieloperoxidasa.

Diagnóstico
Leucemia aguda no linfoblástica M3.
Cáncer infiltrante de mama previo en remisión completa.

Tratamiento
Se trata con ATO (arsénico) y ATRA. En el control medular, tras la 2.ª consolidación en 09-2010, persiste serie mieloide disminuida, pero sin evidencia de infiltración blástica y con reordenamiento PML-RAR negativo. Fin del tratamiento en 02-2011.

Evolución
En el momento actual, la paciente se mantiene en remisión completa de ambas neoplasias.