Mujer de 56 años, en seguimiento en nuestra unidad de asma grave a causa de asma eosinofílica grave de aparición tardía con bronquiectasia y que no cumplía los criterios para síndrome mixto de asma y EPOC. Su asma se controlaba mediante dosis altas de corticosteroides por vía inhalatoria, agonistas beta2 de acción prolongada, montelukast, ipratropio y benralizumab. El 8 de marzo acudió al servicio de urgencias por un episodio de 24 horas de fiebre, artralgia, mialgia, disnea y esputo parduzco. A la exploración física no se apreciaron sibilancias. Las pruebas adicionales revelaron una opacidad unilobular en el pulmón derecho, un valor ligeramente elevado de proteína C-reactiva y de lactato-deshidrogenasa y un resultado positivo de la PCR para SARS-CoV-2. Se le administró 500 mg de levofloxacina durante 14 días así como corticoesteroides sistémicos (1 mg/kg) a causa del esputo parduzco y de los antecedentes de bronquiectasia (según los protocolos del hospital, no se inició ninguna pauta con lopinavir/ritonavir e hidroxicloroquina, pues, en ese momento, la paciente no presentaba hipoxemia). La paciente fue dada de alta al cuarto día de ingreso, teniendo en cuenta su situación clínicamente estable, que se mantuvo sin necesidad de corticoesteroides por vía oral. Una semana después, la paciente estaba asintomática. Cuatro familiares también tuvieron COVID-19.
