Anamnesis
Historia oncológica
17/11/2016: ampliación + ganglio centinela: ganglio conservado. MelanA neg, HMB45 neg. pT3a N0 M0 E II A, iniciando seguimiento.
Es remitido a consultas externas de nuestro en servicio a los tres meses de la intervención para valoración ante sospecha de recidiva de melanoma a nivel ganglionar intratorácico, y para valorar actitud ante los hallazgos de estudios de extensión realizado donde se evidencian múltiples adenopatías para traqueales superiores e inferiores, subcarinales, hiliares bilaterales y ventana aortopulmonar de tamaño significativo, con tendencia a la conglomeración. No se evidencian nódulos ni infiltrados en parénquima pulmonar.
Con estos datos, ante sospecha de recidiva de melanoma, se solicita determinación del estado mutación BRAF, PET-TC, analítica con determinación de S -100, enzima convertidora de angiotensina y niveles de calcio, así como la confirmación a través de la obtención de nueva muestra por medio de una eco endoscopia (EUS).
» Se realiza PET-TC que demuestra adenopatías hipermetabólicas en mediastino y ambos hilios pulmonares. El resto del estudio sin otros focos anormales de actividad.
» EUS apreciando conglomerado adenopático de 44 x 14 mm situado en espacio subcarinal y otras adenopatías de menor tamaño en ventana aortopulmonar. Se realiza PAAF con aguja de 19 g de la adenopatía de gran tamaño en espacio subcarinal.
Informe de Anatomía Patológica de PAAF la misma que es negativa para células tumorales, sin otra especificación.
Marzo de 2017: se comenta el caso con los hallazgos de pruebas complementarias en comité de tumores torácicos, donde se plantea posibilidad de mediastinoscopia, para filiar el cuadro adenopático, ante resultado de Anatomía Patológica negativa.
Abril de 2017: se realiza mediastinoscopia adenopatía grupo 4R: linfadenitis crónica granulomatosa no caseificante CD 68 + presentan aisladas células CD 163 + y no se observa positividad para Melan- A. Diagnóstico de sarcoidosis.

Exploración física
En la exploración física el paciente se encuentra asintomático; no se palpan adenopatías ni se evidencian lesiones a nivel de territorios ganglionares regionales.

Pruebas complementarias
» PET-TC que demuestra adenopatías hipermetabólicas en mediastino y ambos hilios pulmonares. El resto del estudio sin otros focos anormales de actividad.
» EUS aprecia conglomerado adenopático de 44 x 14 mm situado en espacio subcarinal y otras adenopatías de menor tamaño en ventana aortopulmonar. Se realiza PAAF con aguja de 19 g de la adenopatía de gran tamaño en espacio subcarinal.
» Informe de Anatomía Patológica de PAAF: la misma que es negativa para células tumorales, sin otra especificación.

Diagnóstico
Melanoma cutáneo E IIA asociado a sarcoidosis.

Tratamiento
Actualmente, se encuentra en seguimiento por Oncología Médica, así como por Neumología, al presentar los niveles séricos de enzima convertidora de angiotensina (ECA) dentro de parámetros normales, calcemia y calciuria dentro de parámetros de la normalidad, asintomático, sin tos, disnea y con pruebas de función respiratorias dentro de parámetros normales, exploración oftalmológica normal. Por tanto, se ha decido seguimiento del melanoma así como la abstención de tratamiento de la sarcoidosis.

Evolución
En seguimiento trimestral por los servicios de Oncología Médica y Neumología: último control en el mes de abril de 2018, en que se muestra asintomático y con estabilidad en estudios de imagen.