Anamnesis
Hombre de 44 años, sin antecedentes personales de interés ni hábitos tóxicos que consulta en mayo de 2012 por hematuria y sensación de disnea. Tras imágenes sugerentes de metástasis pulmonares en la radiografía simple de tórax, se realiza tomografía computarizada (TC) toracoabdominopélvica, que informa de neoplasia renal derecha (7,7 x 8,3 x 8,4) con invasión de la pelvis renal y la grasa perirrenal y metástasis a distancia: pulmonares múltiples, óseas (vertebral dorsal con invasión de canal medular) e implantes peritoneales.
El 5 de junio se somete a una nefretrectomía derecha con desinserción uretral por vía laparoscópica. El informe de anatomía patológica confirmó un carcinoma de células renales tipo células claras con áreas desdiferenciadas y sarcomatoides, con metástasis en glándula suprarrenal (pT2aNxM1, estadio IV).
El 15/06/12 comienza tratamiento sistémico con sunitinib en primera línea, en pauta de 50 mg diarios durante 28 días cada 6 semanas.
Acude a urgencias un mes después por fiebre, astenia, dolor y eritema en escroto derecho. Ante la sospecha de gangrena de Fournier (GF) es ingresado en Urología el 28/07/12.

Examen físico
ECOG 1. Absceso en zona inferior del teste derecho que drena hacia el exterior con signos de necrosis que se extiende hacia plano posterior, asociado a la zona eritematosa flogótica y dolorosa. No había signos de inestabilidad hemodinámica al ingreso.

Pruebas complementarias
Analítica sanguínea completa: PCR de 136 mg/l; resto normal.
Radiografía de tórax y abdomen: metástasis pulmonares ya descritas en radiografías anteriores.

Diagnóstico
La anatomía patológica confirma el diagnóstico de gangrena de Fournier que comprendía toda la piel del teste derecho, base del pene y periné.

Tratamiento
El 29 de julio de 2012 es sometido a desbridamiento quirúrgico de forma urgente con preservación de testes.

Evolución
El paciente ingresa en la Unidad de Vigilancia Intensiva por shock séptico. En cultivo de la herida se identifica crecimiento polimicrobiano de E. coli, B. fragilis y E. aerogenes. En hemocultivo, se aísla E. coli multisensible.
El 10 de agosto del 2012, se realiza la notificación (número 31532) de sospecha de reacción adversa a sunitinib ante el Instituto Catalán de Farmacología.
Recibe tratamiento antibiótico de amplio espectro y curas diarias del periné hasta que el 20 de agosto es dado de alta.