Anamnesis
Varón de 23 años, sin alergias conocidas. Antecedentes personales: talasemia minor y criptorquidia de teste izquierdo tratado con cirugía.
En enero de 2011 consulta en Urgencias por un dolor abdominal de meses de evolución, asociado posteriormente a dolor y tumefacción del testículo derecho, acompañado de febrícula y malestar general; además, aparición de una masa supraclavicular izquierda. Ingresa a cargo del Servicio de Medicina Interna para completar estudio.

Examen físico
El paciente presentaba aceptable estado. Destacaba a nivel supraclavicular una lesión de, aproximadamente, 4 cm de diámetro; a nivel abdominal, a la palpación dolor generalizado y una masa mal definida en cuadrantes inferiores, y a nivel genital, el testículo derecho aumentado de tamaño y consistencia.

Pruebas complementarias
- Analítica: lactato-deshidrogenasa (LDH) 2.500 UI/l. Resto, normal.
- Marcadores tumorales: gonadotropina coriónica humana ? (?-HGC) 14,060 nUI/ml; alfafetoproteína (AFP) 6.919 ng/ml.
- Tomografía computarizada (TC): informaba de afectación adenopática múltiple a nivel supraclavicular, mediastínica, retroperitoneal masiva (conglomerado de unos 12 cm) y metástasis pulmonares.
- Ecografía testicular: informaba de masa testicular y hernia inguinal derecha.
- Tomografía por emisión de positrones (PET/TC): confirmaba la afectación adenopática a nivel laterocervical, supraclavicular y axilar izquierda, mediastino, retroperitoneal, retrocrural, iliaca y foco testicular.
- El 13/1/2011 se realiza biopsia de la lesión cervical, con resultado de Anatomía Patológica de metástasis de carcinoma embrionario.

Diagnóstico
Carcinoma embrionario con metástasis ganglionares múltiples y pulmonares (EIV) de pronóstico intermedio.

Tratamiento
Se realiza orquiectomía el 18/1/2011 con resultado definitivo anatomopatológico de carcinoma embrionario (75%), con invasión vascular, seminoma (20%) y teratoma (5%).
Es derivado a nuestro Servicio. Se presenta en sesión clínica. Se cataloga el proceso como tumor germinal no seminomatoso (TGNS), pronóstico intermedio, decidiéndose iniciar tratamiento quimioterápico con esquema BEP (bleomicina, etopósido y cisplatino) por 4 ciclos, que recibió entre enero y abril de 2011, con buena tolerancia, excepto en el último ciclo, que presentó una neutropenia grado 3.

Evolución
En TC de reevaluación, informaban de una respuesta completa a nivel pulmonar y mediastínico, con una respuesta parcial a nivel retroperitoneal Se presenta en comité multidisciplicar y se decide cirugía de la masa residual.
Durante la espera de la cirugía, presenta aumento de AFP, realizándose TC en la que se observaba progresión a nivel retroperitoneal, descartándose la cirugía. Se decide iniciar tratamiento de segunda línea de quimioterapia según esquema TIP (paclitaxel, cisplatino, ifosfamida) por 4 ciclos durante septiembre y noviembre de 2011, con aceptable tolerancia.
En reevaluación hay un descenso de marcadores tumorales (AFP 31,2 ng/ml) y en la TC respuesta parcial a nivel retroperitoneal. Se comenta el caso con el Servicio de Hematología y se decide realizar un trasplante autólogo de progenitores hematopoyéticos de sangre periférica (TASPE) según protocolo sociedad GELTAMO (Ifosfamida 4g/m2 x 4 días + carboplatino 600 mg/m2 x 3 días + etopósido 250 mg/m2 x 3 días) en enero de 2012. En la TC tras este, se mantiene respuesta parcial con conglomerado retroperitoneal de dimensiones de 30 mm, que se confirma con PET/TC.
Se decide en comité realizar cirugía de masa residual. Se realiza linfadenectomía ilioobturatriz completa en agosto de 2012, con resultado anatomopatológico: ausencia de estructuras de carácter neoplásico.
En el primer control tras la cirugía se detecta aumento de AFP y se realiza una TC, observándose adenopatía interaortocava que se confirma con PET/TC. Ante la nueva recidiva se decide iniciar una tercera línea de quimioterapia con esquema paclitaxel-gemcitabina y valorar nuevo rescate quirúrgico. Recibe 4 ciclos entre octubre y enero de 2013, con toxicidad hematológica (trombopenia grado 2). En la TC hay una respuesta parcial de las adenopatías retroperitoneales. En marzo de 2013 se realiza linfadenectomía retroperitoneal con resultado anatomopatológico: hialinización y fibrosis (adenopatía aortocava), tejido fibroso y escasos restos de teratoma maduro (ganglio precavo) y tejido óseo maduro (formación ósea preperitoneal).
Inicia revisiones estrechas, sin evidencia de enfermedad hasta la fecha.