Anamnesis
Mujer de 44 años exfumadora con un índice acumulado de 15 paquetes-año sin otros antecedentes de interés.

HISTORIA ONCOLÓGICA:
Diagnosticada en Marzo de 2014 de un carcinoma escamoso de vagina estadío IVB de la FIGO por afectación pleural, ganglionar pélvica, retroperitoneal y axilar. Presentó en dicho momento trombosis venosa profunda (TVP) y tromboembolismo pulmonar (TEP). Se decide iniciar tratamiento con Cisplatino-Gemcitabina.
Ante escasa respuesta clínica, se cambia a esquema Cisplatino-Paclitaxel en Mayo de 2014 que mantendrá hasta Octubre de 2014 con respuesta parcial y desarrollo de Neurotoxicidad Grado 2 .
En Abril de 2015, ante respuesta mantenida, se realiza histerectomía por lesión escamosa intraepitelial de alto grado (SHIL) secundaria a papiloma en cérvix.
En Noviembre de 2015 inicia Cisplatino Topotecán por progresión pleural y nuevo episodio de trombosis (vena subclavia), recibiendo 3 ciclos. En febrero de 2016 Acude a 4º Ciclo de Cisplatino-Topotecán refiriendo intensa disnea de mínimos esfuerzos.

Exploración física
A la exploración la paciente mostraba un ECOG 2, con tonos apagados, taquicárdicos (a unos 100 latidos por minuto) y una hipoventilación basal más predominante en lado izquierdo. Se apreciaba asi mismo, a nivel antebraquial, una lesión cutánea eritematosa, sobreelevada e indurada en lo que parecía el trayecto de la vena cefálica. El resto de la exploración fue anodina

Pruebas complementarias
Se realizó una radiografía de tórax (Rx) urgente que comparada con las previas mostraba signos de insuficiencia cardíaca; cardiomegalia, aumento del derrame izquierdo e infiltrado intersticial. La analítica urgente mostró como hallazgos reseñables, una anemia de 9,2 y una proteína C reactiva de 102 con procalcitonina normal. Por último se realizó un electrocardiograma que mostró bajo voltaje. Con la clínica que presentaba la paciente y los hallazgos en las pruebas complementarias, se completó el estudio con un AngioTC, que mostraba una trombosis de la vena innominada, un derrame pericárdico severo y un derrame pleural bilateral leve de predominio izquierdo.

Diagnóstico
Tras las pruebas complementarias realizadas, llegamos al diagnóstico de derrame pericárdico severo con compromiso hemodinámico.

Tratamiento
Ante situación clínica de la paciente, se comenta caso con intensivista de guardia y de forma conjunta se decide realizar pericardiocentesis evacuadora con colocación de drenaje pericárdico prolongado (DPP), evacuando 500 centímetros cúbitos (cc) de líquido hemático en el acto y posteriormente hasta unos 750 cc más.
Tal como sugería la inspección visual del líquido, que era hemático, la anatomía patológica mostró positividad para células malignas, no creciendo germen alguno en los análisis microbiológicos.

Evolución
Tras pericardiocentesis y colocación de DPP, la paciente desarrolló episodio de desaturación y fibrilación auricular con respuesta ventricular rápida (FARVR) que requirió uso de antiarrítmicos y oxigenoterapia con ventimask al 35%, con ulterior recuperación a las 48 horas aproximadamente. Una vez confirmada mediante Ecocardiografía la ausencia de derrame, que fue más o menos a las 72 horas de la colocación del DPP, se procedió a retirada del mismo sin desarrollo de complicaciones inmediatas.
De manera programada en planta, se solicitó ECO doppler miembro superior derecho que mostraba signos compatibles con tromboflebitis de la vena cefálica así como trombosis de la vena yugular. En la Rx de control no se apreciaban signos de fallo cardíaco habiendo desaparecido el derrame pleural.
Actualmente la paciente se encuentra oligoasintomática, con administración diaria de heparina de bajo peso molecular y haciendo vida normal. Ha mostrado deseo de no continuar tratamiento quimioterápico por el momento, decidiéndose por tanto derivación a unidad de cuidados paliativos