Anamnesis
Paciente mujer de 18 años sin antecedentes personales de interés que consulta por dolor en la pierna izquierda, siendo diagnosticada de un tumor de células gigantes de fémur izquierdo mediante biopsia con aguja gruesa.

Examen físico
Exploración física normal, salvo por la tumoración en el miembro inferior izquierdo en la zona proximal del fémur.

Pruebas complementarias
- Anatomía patológica: tumor de células gigantes grado tres de Sanerkin del fémur izquierdo.
- Radiografía de tórax: sin hallazgos patológicos.

Diagnóstico
Tumor de células gigantes localizado en el fémur izquierdo.

Tratamiento
En diciembre de 1999 se interviene mediante exéresis, prótesis y aloinjerto con los resultados patológicos que se especifican en el apartado de pruebas complementarias.

Evolución
Seis meses tras la realización de cirugía se diagnostica mediante radiografía de control de metástasis pulmonares múltiples con patrón de suelta de globos.
En octubre del año 2000 inicia quimioterapia con cisplatino, adriamicina e ifosfamida, objetivándose progresión tras la administración de seis ciclos.
Tras ello realizó tratamiento con interferón alfa 2a a dosis bajas durante un mes, teniendo que abandonar el tratamiento por toxicidad inaceptable.
Desde entonces está en seguimiento clínico, con estabilización de la enfermedad. Actualmente se encuentra en seguimiento mediante radiografía anual, mostrándose algunas de sus radiografías.