Anamnesis
Se trata de una paciente de 45 años sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos, premenopáusica, que no presenta antecedentes patológicos de interés, totalmente independiente para las actividades básicas de la vida diaria.

El 4 de diciembre de 2013 acudió a Urgencias por un cuadro de dolor abdominal, vómitos y diarreas.
Tras la realización de una placa de abdomen, que solo presentaba neumatización de asas de colon, fue dada de alta con tratamiento sintomático. Una semana más tarde acudió nuevamente a Urgencias por persistencia del dolor abdominal, pero esta vez con estreñimiento y marcada distensión abdominal.

Exploración física
A la exploración física, presentaba sudoración profusa y regular estado general; murmullo vesicular conservado, tonos cardiacos regulares; abdomen distendido, timpánico a la percusión, con molestias difusas a la palpación sin dolor focalizado y sin claros signos de irritación peritoneal.

Pruebas complementarias
Se realizó una analítica, observándose, como hallazgos significativos, un fibrinógeno de 1.092 mg/dL y un hemograma con 9.400 leucocitos con una desviación a la izquierda con hasta un 20% de bandas.
Posteriormente, se llevó a cabo una tomografía computarizada (TC) abdominal donde se observó un extenso neumoperitoneo, abundante ascitis loculada con captación peritoneal, dilatación de ciego-colon ascendente con cambio de calibre en el ángulo hepático con probable perforación a nivel de ciego, así como lesiones osteoblásticas en esqueleto axial.

Diagnóstico
Orientada como una perforación intestinal con peritonitis secundaria, se llevó a cabo una laparotomía exploradora urgente. Se objetivó extensa peritonitis plástica, perforación de 3 cm en ciego, condicionada por isquemia ileocecal. Se realizó una resección ileocecal con cierre del muñón cecal e ileostomía terminal. Se mantuvo el abdomen abierto mediante terapia VAC (Vacuum Assisted Closure) y posteriormente ingresó en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) durante el postoperatorio inmediato. El 12º día postoperatorio se procedió a la retirada de laterapia VAC y cierre de laparotomía.
La anatomía patológica de la pieza quirúrgica era positiva para carcinoma lobulillar de mama, con márgenes afectos. El líquido peritoneal era negativo para células malignas.
En la exploración física, posterior a la intervención, se palpaba en los cuadrantes externos de la mama izquierda, una zona indurada con cierta retracción de pezón. La paciente refería haberse notado esta lesión hacía años, pero que no había consultado nunca por ese motivo. Se procedió a la realización de una biopsia guiada por ecografía de dicha lesión, y el estudio anatomopatológico reveló un carcinoma lobulillar de mama infiltrante, con receptores hormonales positivos (RE 90%, RP 100%), Her-2 negativo y un Ki-67 de menos del 5%.
Se realizó una gammagrafía ósea, que se informó como negativa para metástasis óseas, pero dadas las imágenes de la TC y la historia clínica compatible, se decidió realizar una biopsia de médula ósea, que fue positiva para carcinoma lobulillar de mama.

Tratamiento
Bajo el diagnóstico de una neoplasia de mama luminal A metastásica, y dada la alta expresión de receptores hormonales con un bajo índice de proliferación, se indicó tratamiento antihormonal. Dado que la paciente se encontraba ingresada aún en la UCI, por imposibilidad de administración vía enteral, se inició tratamiento con decapeptyl 3,75 mg intramuscular mensual y faslodex 500 mg intramuscular, las primeras tres veces cada 15 días y luego mensual.

Evolución
En febrero de 2015, gracias a la excelente respuesta al tratamiento, con mejoría de los parámetros analíticos, así como de la clínica, la paciente se sometió a cirugía de reconstrucción del tránsito gastrointestinal. Se realizó una anastomosis ileocólica látero-lateral manual isoperistáltica, con buena evolución posterior.

En la actualidad, la paciente sigue controles en la consulta externa de Oncología Médica y está en respuesta parcial después de 18 meses de haber iniciado el tratamiento de primera línea, con una excelente calidad de vida.