Anamnesis
Antecedentes familiares Padre con cáncer de pulmón. Antecedentes personales
Mujer de 65 años con alergia medicamentosa conocida a metoclopramida. No presentaba hipertensión arterial, diabetes mellitus ni dislipemia. En el año 2011, presentó un carcinoma ductal infiltrante de mama izquierda hormonorresistente y HER-2 positivo y carcinoma lobulillar infiltrante de mama derecha hormonosensible y HER-2 negativo, tratados de forma multidisciplinar con cirugía, quimioterapia y radioterapia, siendo dada de alta de consultas de Oncología Médica de manera reciente respecto al episodio que nos ocupa.
Fue intervenida quirúrgicamente mediante histerectomía dada la presencia de varios miomas en útero, así como de mastectomía derecha y tumorectomía de mama izquierda.
Tratamiento
La paciente realizaba toma de medicación en relación a sintomatología digestiva, cinitaprida 1 mg/8 h y pantoprazol 20 mg/24 h.
Vida basal
La paciente era independiente para las actividades básicas de la vida diaria. Caminaba sin ayuda y no presentaba deterioro cognitivo.
Enfermedad actual
Paciente mujer de 65 años con los antecedentes referidos anteriormente, que acude a los servicios de Urgencias por presentar náuseas y vómitos de 8 días de evolución, junto con intolerancia oral y estreñimiento de 4 días de duración, en ausencia de dolor abdominal. No hay presencia de fiebre, tampoco aprecia alteración en la orina ni clínica respiratoria. No hay otros familiares afectados con la misma sintomatología, tampoco cambios dietéticos recientes.

Exploración física
» La paciente presenta buen estado general, se encuentra orientada, consciente y colaboradora, así como eupneica, normohidratada y normocoloreada. Durante su estancia en Urgencias presenta tensión arterial de 107/69 mm Hg, con frecuencia cardiaca de 67 lpm y una saturación de oxígeno basal del 97%.
» Auscultación cardiaca: rítmica, sin apreciarse soplos.
» Auscultación pulmonar: murmullo vesicular conservado sin ruidos patológicos sobreañadidos.
» Abdomen: blando y depresible, no doloroso durante la palpación superficial ni profunda, con molestias en epigastrio a la palpación profunda. No se palpan masas ni megalias, no hay signos de irritación peritoneal, y los ruidos hidroaéreos están conservados.
» Miembros inferiores: sin edemas, no presencia de signos de trombosis venosa profunda.

Pruebas complementarias
Se realizaron diferentes pruebas complementarias durante el ingreso de la paciente, entre ellas analíticas de sangre que no evidenciaban hallazgos significativos salvo deterioro de la función renal con creatinina de 1,3 en probable relación a insuficiencia renal aguda prerrenal secundaria a emesis.
Respecto a las pruebas de imagen:
» Radiografía de abdomen que evidenciaba aumento de tamaño de cámara gástrica, sin presencia de niveles hidroaéreos.
» Tomografía computarizada (TC) de abdomen con contraste intravenoso que mostraban hallazgos
» sugestivos de estenosis pilórica secundaria a proceso inflamatorio como primera posibilidad.
» Tránsito esófago-gástrico-duodenal que evidencia estómago de retención por estenosis pilórica posiblemente inflamatoria ulcerosa.
Tras estos hallazgos, se realiza endoscopia oral que pone de manifiesto estenosis píloro-bulbar de aspecto neoplásico, en la cual realizan dilatación y toman biopsias para anatomía patológica que evidencia carcinoma pobremente diferenciado con características inmunohistoquímicas compatibles con metástasis de carcinoma lobulillar de mama, HER-2 negativo.
Mostrando afectación metastásica a nivel gastrointestinal, se realiza TC de tórax para completar estudio de extensión. En esta prueba se muestran adenopatías subcentimétricas en las regiones axilares y retropectoral derecha con realce significativo, sin otros hallazgos destacables en el resto del estudio.

Diagnóstico
Se trata de una paciente con antecedentes en el año 2011 de cáncer de mama lobulillar infiltrante de mama derecha hormonosensible y HER-2 negativo y de un carcinoma ductal infiltrante de mama izquierda hormonorresistente y HER-2 positivo tratada con cirugía, radioterapia, y tratamiento sistémico con 4 ciclos trisemanales de doxorrubicina y ciclofosfamida (diciembre 2011-marzo 2012) seguidos de 4 ciclos de docetaxel (marzo 2012-mayo 2012), añadiendo en esta secuencia trastuzumab (marzo 2012-febrero 2013) trisemanal durante 12 meses. Posteriormente tras el tratamiento quimioterápico se prescribió hormonoterapia con tamoxifeno (mayo 2012-febrero 2015) en primer lugar, seguido de exemestano (febrero 2015-marzo 2017), con buena tolerancia en general de los tratamientos reseñados anteriormente.
En mayo de 2017, tras la clínica de estómago de retención y realización de diversas pruebas complementarias recogidas anteriormente, se pone de manifiesto metástasis pilórica-duodenal de carcinoma lobulillar de mama, llamando la atención el cambio de fenotipo tumoral a un patrón hormonorresistente y HER-2 negativo, diferente a los dos carcinomas de mamas tratados.

Tratamiento
Tras el diagnóstico se decide colocación de prótesis duodenal, complicada con pancreatitis, así como recambio de prótesis por crecimiento tumoral en la luz protésica. Posteriormente, recibió tratamiento paliativo con paclitaxel semanal (julio 2017-agosto 2017).

Evolución
Tras finalizar tratamiento con paclitaxel, la paciente ingresa en planta de hospitalización de Oncología Médica por nuevo cuadro de obstrucción intestinal, secundario a progresión de la enfermedad e infiltración de la prótesis duodenal, no siendo subsidiaria a un nuevo recambio protésico por las complicaciones asociadas a los recambios anteriores, de las cuales la paciente no se había recuperado. Se decide conjuntamente (equipo médico-familia) no continuar tratamiento con quimioterapia dado el crecimiento de la enfermedad, primando medidas sintomáticas y siendo derivada a la Unidad de Cuidados Paliativos.