Anamnesis
Paciente de varón de 63 años de edad, fumador con antecedentes personales de diabetes mellitus II en tratamiento con antidiabéticos orales, hiperuricemia tratada mediante antihiperuricémicos, obesidad y esteatosis hepática que consulta en Urgencias en junio de 2015 por un cuadro de 3 meses de evolución de dolor abdominal y febrícula, acompañado de náuseas y vómitos.

Exploración física
El paciente presenta estabilidad hemodinámica, y únicamente destaca durante la exploración abdominal dolor a la palpación en mesogastrio y fosa iliaca izquierda con signo de Blumberg negativo. Los ruidos hidroaéreos estaban preservados. El resto de la exploración física fue anodina.

Pruebas complementarias
Se realizó una TC de abdomen y pelvis con contraste que objetivó una tumoración hipodensa, mal delimitada, centrada a nivel de la cola del páncreas, de 4,5 cm de diámetro, que englobaba el hilio esplénico contactando con la pared gástrica, la glándula suprarrenal izquierda y el polo superior del riñón izquierdo, ocasionando diversas lesiones hipodensas esplénicas compatibles con infartos, todas ellas secundarias a la infiltración hiliar y trombosis de la vena esplénica que presentaba un calibre filiforme, lo que ocasionaba un aumento de las colaterales venosas gastro-esplénicas. Asimismo, se visualizaban diversas adenopatías periaórticas subcentimétricas. No se evidenciaron metástasis pulmonares mediante la TC de tórax. Ante tales hallazgos se procedió a realizar una PAAF de la cola pancreática que no obtuvo material suficiente para el diagnóstico, procediéndose a realizar una nueva PAAF diagnóstica con hallazgos anatomopatológicos de adenocarcinoma sobre neoplasia mucinosa papilar intraductal con displasia de alto grado. En una primera instancia, se realizó una laparotomía exploradora evidenciándose signos de carcinomatosis peritoneal que, junto con el grado de infiltrado del retroperitoneo y órganos adyacentes, hicieron imposible la resección quirúrgica.

Diagnóstico
Adenocarcinoma de páncreas estadio IV, con infiltración del retroperitoneo, bazo, riñón izquierdo, suprarrenal izquierda, estómago con carcinomatosis peritoneal y trombosis de la vena esplénica.

Tratamiento
Con el diagnóstico de adenocarcinoma de páncreas metastásico, se inició una primera línea quimioterápica con gemcitabina 1.000 mg/m2 más nab-paclitaxel 125 mg/m2 en los días 1, 8 y 15 del primer ciclo de 28 días junto con tratamiento anticoagulante.

Evolución
En agosto del 2015 se inicia el primer ciclo con una TC de respuesta a los 3 primeros meses del tratamiento, que objetivó estabilidad del proceso neoplásico subyacente. En las TC de revaloración posteriores, la enfermedad ha persistido estable hasta la actualidad con un total de 39 ciclos de quimioterapia recibidos. Durante el curso del tratamiento oncoespecífico, el paciente ha experimentado diversos ingresos hospitalarios por infecciones secundarias a fístula "pleurocolónica" izquierda, habiéndose tenido que pausar el esquema quimioterápico en los ciclos 24, 32 y 37. En cuanto a la evolución del marcador tumoral Ca19, 9, se ha mantenido estable durante los últimos 3 años con unos valores comprendidos entre 50 y 200 U/ml, con un aumento en los últimos 4 meses de hasta 700 U/ml.