Un hombre de 34 años acudió al hospital local con escalofríos y fiebre (38,7 °C) de origen desconocido de un día de evolución. Cinco días antes había pasado por la estación de ferrocarril de alta velocidad de Wuhan (China). A la auscultación se apreciaron estertores gruesos en ambos pulmones. Las pruebas analíticas mostraron los valores siguientes: cifra de leucocitos 5.660.000/mL, cifra de linfocitos 1.150.000/mL y fórmula leucocitaria con 70,6% de neutrófilos (intervalo normal: 40-75%), 0,0% de eosinófilos (intervalo normal: 0,4-8%) y 8,5% de monocitos (intervalo normal: 3-10%). Tenía valores elevados de proteína C-reactiva (23,6mg/L, intervalo normal: 0-5mg/L), tiempo de protrombina (13,5 s, intervalo normal 9,0-16,0 s) y tiempo de tromboplastina parcial activado (40,3 s, intervalo normal 27,0-45,0 s).
Sin embargo, las RT-PCR de fluorescencia en tiempo real de frotis faríngeos del paciente para detectar el coronavirus del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) dieron cuatro resultados negativos al comienzo de los síntomas. El doctor no pudo diagnosticar COVID-19 a causa de las pruebas negativas mediante RT-PCR en este estado temprano.
La radiografía torácica mostró opacidades parcheadas en el campo pulmonar izquierdo medio. A continuación, fue transferido inmediatamente al hospital superior de referencia. Al ingreso, la radiografía torácica mostró opacidades de vidrio esmerilado parcheadas en el lóbulo superior del pulmón izquierdo, que progresaron rápidamente a una consolidación mixta segmentaria y a una opacificación de vidrio esmerilado con broncograma aéreo a los tres días de ingreso, que se resolvió en el lóbulo superior izquierdo; también mostró opacidades de vidrio esmerilado 7 días después del ingreso, que se resolvieron en dos semanas. Por suerte, este paciente se diagnosticó como «posible caso» a partir de los resultados radiológicos iniciales y fue aislado inmediatamente para su monitorización clínica, para no provocar transmisión local. La quinta RT-PCR fue positiva, en el quinto día de hospitalización, de modo que el paciente quedó confirmado finalmente con un diagnóstico de COVID-19. 

