Antecedentes personales
Se trata de un paciente varón de 62 años de edad, alérgico a penicilinas y cefalosporinas, con antecedentes de hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 2, hiperuricemia, hepatitis B, hiperplasia benigna de próstata y síndrome de apnea obstructiva del sueño (en tratamiento con CPAP nocturna); en tratamiento habitual con Omeprazol, Metformina, Insulina Levemir, Bisoprolol/hidroclorotiazida, Sintrom y Tamsulosina
El paciente fue diagnosticado en otro Centro de un leiomiosarcoma de alto grado de vena cava inferior con extensión a vena renal, en Enero del 2008. Fue sometido a tratamiento quirúrgico realizándose nefrectomía derecha y angioplastia de vena cava inferior con colocación de prótesis de PTFE y posteriormente completó tratamiento con radioterapia, iniciando revisiones.
En Abril de 2010 presentó recidiva única pulmonar, tratada con cirugía (lobectomía inferior derecha) y posterior quimioterapia con 8 ciclos de Docetaxel-Gemcitabina de los cuales el paciente solo llegó a recibir 4 ciclos por mala tolerancia.
Posteriormente, había seguido revisiones periódicas en la consulta de Oncología Médica sin evidencia de enfermedad

Enfermedad actual
En Julio de 2014, acude al servicio de urgencias por clínica de disnea en aumento progresivo en los últimas semanas junto con astenia. Refiere también disestesias en miembros inferiores, que en las últimos días habían aumentado de intensidad. No refirió otros datos de interés en la anamnesis por aparatos

Exploración física
Paciente hemodinámicamente estable. ECOG1. A la exploración física destacaba a la auscultación pulmonar un murmullo vesicular disminuido en mitad inferior de hemitórax derecho con roncus aislados en ambos hemitórax. Presentaba signos de insuficiencia venosa crónica con cambios tróficos en ambas extremidades inferiores. El resto de la exploración física fue anodina

Pruebas complementarias
- Analítica: sin datos reseñables
- Rx Tórax: Elevación de hemidiafragma derecho por lobectomía. Se identifica masa redondeada bien definida en el LMD.
- TC tórax-abdomen: Se objetiva la presencia de una masa de 6,5 x 5 cm con dos nódulos satélites de 13 y 5 mm en lóbulo medio del pulmón derecho que contacta con la pleura mediastínica. Se describe la existencia de derrame pericárdico. También se visualizan otros dos nódulos de 14 y 6 mm en lóbulo superior del pulmón izquierdo y adenopatías en mediastino posterior y en la ventana aortopulmonar. En los cortes abdominales se observan lesiones focales hepáticas distribuidas por ambos lóbulos compatibles con metástasis hepáticas. También se describen nódulos subcentimétricos en cavidad peritoneal sugestivos de implantes peritoneales tumorales. Además se identifica un defecto de repleción (trombosis) en vena renal izquierda en la proximidad de la vena cava inferior.
- Eco-doppler renal: resulta difícil de realizar y de escasa calidad debido a la obesidad del paciente, si bien, se muestran permeables y con flujo vascular tanto la porción de vena cava inferior como la vena renal visualizadas.
- Broncoscopia: se observa una masa de aspecto neoplásico, necrosada, que obstruye la entrada del LSD. Se realiza cepillado bronquial con obtención de células fusiformes atípicas sospechosas de malignidad. Se toma biopsia bronquial que es informada como mucosa bronquial infiltrada por un leiomiosarcoma.
- Ecocardiograma: se describen cavidades cardiacas de tamaño normal. Se observa derrame pericárdico moderado sin compresión de cavidades cardiacas.

Diagnóstico
Leiomiosarcoma vena cava inferior grado IV. Metástasis múltiples (pulmonares, hepáticas e implantes peritoneales)

Tratamiento
Durante el ingreso el paciente recibe tratamiento con heparina de bajo peso molecular (HBPM), antibioterapia , corticoides, oxigenoterapia y diuréticos presentando mejoría de la sensación disneica referida al ingreso. Dada la estabilidad clínica se decide alta hospitalaria y citación en la consulta externa de Oncología Médica

Evolución
El paciente inicia, de forma ambulatoria, tratamiento sistémico con Adriamicina en monoterapia, recibiendo 4 ciclos de Septiembre a Noviembre de 2014. En TAC de re-evaluación, se objetiva progresión tumoral, iniciándose nueva línea de tratamiento sistémico con Docetaxel-Gemcitabina quincenal, recibiendo 6 ciclos desde Enero a Marzo de 2015. El TAC de control realizado con posterioridad detecta nueva progresión radiológica. En Mayo de 2015, ante el deterioro clínico progresivo del paciente e importante extensión de la enfermedad, junto con la ausencia de respuesta a 2 líneas de tratamiento sistémico, se decide que no es subsidiario de tratamiento oncológico activo y se deriva a Unidad de Cuidados Paliativos a domicilio. La evolución es tórpida, con exitus del paciente en Septiembre de 2015