Anamnesis
Paciente de 39 años alérgica a amoxicilina-ácido clavulánico y fumadora de 10 cigarrillos/día.
Diagnosticada en 2012 de artritis reumatoide en tratamiento médico con sulfato de hidroxicloroquina y controles analíticos por Reumatología. A raíz de controles analíticos rutinarios de su artritis reumatoide se detecta la alteración progresiva del perfil hepático, por lo que se deriva a Digestología, donde se realiza su estudio.

Exploración física
ECOG 0. Sin más hallazgos clínicos patológicos destacables.

Pruebas complementarias
» Ecografía abdominal (4/7/2013): hepatomegalia. Múltiples lesiones hepáticas de bordes imprecisos e irregulares que afectan a los dos lóbulos hepáticos, de predominio en el lóbulo hepático izquierdo, la más grande de 6 cm. Vesícula biliar normal sin dilatación de la vía biliar intra ni extrahepática. Área pancreática sin evidencia de lesiones.
» Analítica (9/7/2013): hemoglobina 11,5 g/dl, hematocrito 35%, plaquetes 181.000 K/mcL. Creatinina 0,62 mg/dl, GOT 181 UI/l, GPT 8 UI/l, GGT 111 UI/l, FA 117 UI/l, bilirrubina 0,38 mg/dl, CEA 1,24 ng/mL. CA 19.9 62,14 U/ml.
» TC toracoabdominal (10/7/2013): nódulo calcificado en el LSE inespecífico. Hígado con múltiples LOE hipodensas con captación en anillo que afecta a ambos lóbulos hepáticos sugestivas de M1 hepáticas.
» Gastroscopia (11/7/2013): bulbo con compresión extrínseca en la cara anterosuperior que permite el paso del endoscopio. Sin otros hallazgos patológicos.
» Colonoscopia (11/7/2013): normal.

Diagnóstico
Se realiza biopsia con aguja gruesa hepática guiada por TC (11/7/2013), siendo el resultado anatomopatológico de adenocarcinoma moderadamente diferenciado de patrón tubular con estroma desmoplásico compatible con colangiocarcinoma.

Tratamiento
Bajo la orientación diagnóstica de colangiocarcinoma intrahepático multifocal se valora el caso en Comité de Cirugía Hepatobiliar, descartándose, de entrada, la cirugía radical y la opción de trasplante hepático. Se deriva entonces a Oncología Médica para valorar tratamiento sistémico paliativo.

Evolución
En agosto de 2013 la paciente inicia tratamiento con quimioterapia según esquema cisplatino-gemcitabina (D1, D8 cada 21 días), administrándose tres ciclos hasta octubre de 2013. La valoración por TC es de estabilidad de la enfermedad.

Se presenta de nuevo el caso en Comité de cirugía Hepato-biliar, planteándose la opción de cirugía; dada la no progresión de la enfermedad y el predominio de enfermedad tumoral en lel óbulo hepático izquierdo asociado a una volumetría de hígado sano mayor del 30%.

El 28 de octubre de 2013 se practica una hepatectomía izquierda ampliada (segmentos II, IV, V, VII y Spiegel) con linfadenectomía hiliar hepática, siendo la histología compatible con colangiocarcinoma en estadio pT3a pN0.

Posteriormente a la cirugía presenta peritonitis posthepatectomía que requiere de tratamiento antibiótico, con buena resolución clínica.

Desde enero hasta marzo de 2014 se administran dos ciclos de quimioterapia "adyuvante" con gemcitabina semanal (D1, D8, D15 c/28 días).

En agosto de 2014 en una TC de control se evidencia recidiva de la enfermedad en los segmentos VI y VII, volviéndose a plantear en comité un nuevo rescate quirúrgico.

El 29 septiembre 2014 se realiza metastasectomía hepática del segmento VI + segmentectomía parcial del segmento VII. El resultado anatomopatológico confirma dos nuevos focos de colangiocarcinoma. La paciente completa ocho ciclos de quimioterapia "adyuvante" con capecitabina desde noviembre de
2014 hasta abril de 2015.

En mayo de 2015 presenta nueva recidiva en el lecho de resección quirúrgica, planteándose nuevamente cirugía mediante segmentectomía limitada del sgemento VI y radiofrecuencia del nódulo del segmento VII.

Actualmente está en curso de postoperatorio con buena evolución clínica pendiente de reiniciar seguimiento.