Anamnesis
Varón de 30 años, sin antecedentes médicos de interés, es estudiado en Reumatología por dolor lumbar inespecífico de 1 año de evolución, que cede parcialmente con la administración de AINES. En análisis, se evidencia una hipercalcemia de 12,10 mg/dl. Al mismo tiempo, refiere pérdida de peso no cuantificada y astenia moderada de dos meses de evolución. Ante estos hallazgos es ingresado para completar estudio.

Examen físico
Performance status 1. Estrabismo desde la infancia. En la exploración abdominal destaca la palpación de una masa en la región meso-epigástrica. Se palpan adenopatías a nivel inguinal bilateral. Resto de la exploración normal.

Pruebas complementarias
Análisis: Hb 12,4 g/dl, Ca 12,50 mg/dl, LDH 1.502 U/l, AFT 0,8 UI/ml (normal), beta-hCG < 2,4 mg/dl. Radiografía lumbar: masa de partes blandas que desplaza hacia línea paraespinal dorsal.
RM de columna completa: normal, salvo adenopatías retroaórticas abdominales.
TC toracoabdominopélvica: masa paraespinal de 30 cm craneocaudal. Masa retroperitoneal de 12,7 cm de eje axial y masa pélvica de 9,2 cm.
Ecografía testicular: nódulo hipoecoico de 2,1 cm polilobulado con septos internos vascularizados. Adenopatias inguinales.
Gammagrafía ósea: normal.
RM encefálica: lesión osteolítica en la cara interna del clivus de 4 cm.

Diagnóstico
Se realiza orquiectomía inguinal izquierda, siendo el informe anatomopatológico de seminoma anaplásico pT2pN3M1b (clivux) S1, estadio IIIc.

Tratamiento
Se propone tratamiento quimioterápico según esquema BEP (bleomicina 30 unidades, etopósido 125 mg/m2 y cisplatino 25 mg/m2) por cuatro ciclos. Ingresó en el primer ciclo, para prevención de posible síndrome de lisis tumoral.

Evolución
Tras finalizar el tratamiento, hay una respuesta parcial con desaparición del componente retroaórtico, persistiendo parte de la masa calcificada paraaórtica izquierda, así como disminución de la lesión en clivus. La hipercalcemia se resolvió tras el primer ciclo de quimioterapia.
En un control se evidencia una lesión quística compleja renal izquierda de 35 mm. Se comenta el caso en Comité de Tumores Urológicos, decidiéndose exéresis y resección de las lesiones residuales retroperitoneales de 65 mm en el mismo acto quirúrgico.
Se realiza nefrectomía parcial, siendo el resultado anatomopatológico de carcinoma renal de células claras, estadio pT1aN0M0 con márgenes quirúrgicos respetados. En cuando a la masa retroperitoneal se cataloga como necrosis difusa, con fibrosis y ausencia de tumor residual.
Actualmente, el paciente se encuentra asintomático e iconográficamente se observa un ganglio retroaórtico ascendente de 14 mm, que tiende a disminuir con el paso del tiempo.