Anamnesis
Mujer de 73 años, posmenopáusica e hipertensa, es intervenida en agosto de 2007 mediante mastectomía de mama izquierda de un carcinoma ductal infiltrante Pt4 (afectación cutánea) N+M0, RE+, RP-, HER-2 negativo, con bordes de resección no afectados (estadio IIIB). Posteriormente, recibe radioterapia y quimioterapia adyuvante (esquema antraciclinas y taxanos) y posteriormente hormonoterapia (tamoxifeno), con buena tolerancia: únicamente ligero linfedema en miembro superior izquierdo. En junio de 2010, se cambia a exemestano, con peor tolerancia digestiva en forma de molestias epigástricas, que finaliza en mayo de 2013. Posteriormente, en revisiones periódicas está libre de enfermedad.
En mayo de 2014, acude varias veces a Urgencias por un cuadro de mareo e inestabilidad de un mes de evolución con cefalea y cervicalgia ocasional, por lo que se solicitan pruebas complementarias para descartar recidiva, donde se evidencia progresión ósea múltiple, descartándose progresión a nivel cerebral. En junio de 2014, la paciente es incluida en EECC Monaleesa, iniciando tratamiento con letrozol +/- LE011. En agosto de 2014, se confirma progresión ósea, por lo que la paciente sale del ensayo e inicia tratamiento con capecitabina y ácido zoledrónico. Presenta toxicidad tipo síndrome mano-pie grado 2-3, que conllevó a la disminución de dosis de capecitabina, debido a la no mejoría de la clínica; finaliza tratamiento en mayo de 2015, iniciando fulvestrant, manteniéndose con enfermedad estable hasta enero de 2016, que se evidencia progresión ósea, descartándose compresión medular debido a que la paciente presentaba dificultad para deambular por pérdida de fuerza progresiva en miembros inferiores. En febrero de 2016, se inicia cuarta línea con paclitaxel semanal. En el primer ciclo, la paciente sufre una trombosis total del sistema venoso profundo del miembro superior izquierdo (incluida subclavia), por lo que se pauta anticoagulación a dosis terapéuticas. Cuando acude a sexto paclitaxel semanal, presenta parestesias en manos y pies que le dificultan la deambulación (neurotoxicidad grado 3) y se evidencia progresión ósea y hepática, por lo que se suspende paclitaxel e inicia exemestano-everolimus. En julio de 2016, a las parestesias se les suma un temblor en las manos con lentitud al coger los objetos y rigidez en las mismas, que tarda en solucionarse, empeorando de forma rápida en un mes, acudiendo a consulta en silla de ruedas y presentando una disfagia de instauración rápida (a una semana) tanto a líquidos como a sólidos, por lo que la paciente es ingresada y se contacta con neurólogo para valoración.

Exploración física
Durante la exploración neurológica, la paciente se encuentra consciente, con afasia global, algún monosílabo, no comprende ningún tipo de orden, no hemianopsia por amenaza, pares craneales aparentemente normales. Sin debilidad grosera, presenta rigidez generalizada de forma simétrica en miembro superiores y menos marcada en inferiores, no es posible explorar amplitud y velocidad de movimientos por falta de colaboración. Presenta postura distónica en ambas manos, derecha en extensión de falanges e izquierda, puño cerrado muy difícil de reducir.

Pruebas complementarias
Se realiza TC craneal con contraste en la que se aprecian múltiples metástasis con edema vasogénico circundante, localizándose las de mayor tamaño a nivel del centro semioval derecho adyacente a la hoz cerebral y otra a nivel de ganglios basales izquierdos.

Diagnóstico
Cáncer de mama metastásico a nivel óseo, hepático en progresión a SNC (ganglios de la base) con parkinsonismo secundario.

Tratamiento
Se inicia tratamiento con dexametasona 4 mg cada 8 horas IV, levodopa y clonazepam, a dosis altas. Debido a ECOG 4 y mal estado general de la paciente, no fue candidata a radioterapia holocraneal paliativa. Se realiza inclusión en Cuidados Paliativos y se coloca sonda nasogástrica de alimentación, previa valoración por Nutrición.

Evolución
Deterioro clínico rápidamente progresivo, sufriendo un síndrome de SIADH con hiponatremia sintomática, episodios de agitación y de broncoaspiración, por lo que, ante el no control de síntomas, a pesar de tratamiento óptimo y el mal estado general de la paciente, se decide realizar medidas de confort, produciéndose el fallecimiento de la paciente.