Anamnesis
Mujer de 65 años.
ANTECEDENTES PERSONALES
» Sin alergias medicamentosas conocidas.
» Sin hábitos tóxicos.
» Menopausia a los 50 años.
» Sin antecedentes familiares oncológicos de interés.
Diagnosticada en marzo de 2006 (54 años) a raíz de un nódulo palpable en la mama derecha de carcinoma ductal infiltrante (CDI) subtipo luminal B1-like estadio cT3NxMx. Recibe tratamiento neoadyuvante con quimioterapia y posteriormente es intervenida mediante mastectomía radical y linfadenectomía, siendo un estadio patológico ypT1N0. Se administra tratamiento complementario con radioterapia (RT) hasta 50,4 Gray (Gy) y hormonoterapia con inhibidores de aromatasa (IA). Continúa seguimiento sin evidencia de recidiva hasta la actualidad, con un intervalo libre de enfermedad (ILE) de 11 años.
HISTORIA ACTUAL
En febrero de 2009 se detecta una lesión vulvar derecha de crecimiento progresivo por la que acude a consulta de Ginecología.

Exploración física
Constantes vitales en rango de la normalidad. Eupneica. No presenta adenopatías periféricas palpables. Reconstrucción de mama derecha con buen aspecto. No se palpan nódulos en mama izquierda. Auscultación cardiopulmonar normal. Abdomen blando, sin masas palpables.
Exploración ginecológica: en vulva derecha se palpa nódulo de unos 3 cm blando y móvil. Vagina normal, cérvix, útero y anejos sin alteraciones.

Pruebas complementarias
Se realiza citología cervical que resulta negativa para malignidad y resonancia magnética (RM) pélvica en la que se describe un aumento de densidad en labio mayor derecho con realce tras administración de contraste compatible con lesión tumoral.

Diagnóstico
Con el diagnóstico de sospecha de tumor vulvar se presenta en comité de tumores ginecológicos y se decide realizar cirugía.

Tratamiento
Con el diagnóstico de sospecha de tumor vulvar se presenta en Comité de Tumores Ginecológicos y se decide realizar cirugía.

Evolución
En julio de 2011 en RM pélvica se describe un engrosamiento difuso de región vulvar derecha asimétrico con focos de realce en su interior. Se realiza de nuevo exéresis de una amplia zona de fibrosis en la zona de la cicatriz previa. El informe anatomopatológico informa de recidiva de angiomixoma agresivo vulvar que contacta con el borde quirúrgico.
Se comenta en comité multidisciplinar de tumores ginecológicos y se propone tratamiento adyuvante con análogos de GnRH pero, dado que la paciente aún está a tratamiento con IA, se decide valorar radioterapia complementaria. Se planifica un tratamiento consistente en 60 Gy en fracciones de 2 Gy. El 2/10/11 se suspende el tratamiento por radiodermitis grado 3 vulvar, inguinal y perineal, recibiendo finalmente una dosis de 48 Gy.
En marzo de 2012, consulta por nódulo en zona vulvar izquierda; se realiza RM de pelvis que describe aumento de señal con realce tras administración de contraste. Se realiza cirugía con exéresis macroscópica de una lesión polilobulada de 5 cm, con hallazgos histopatológicos compatibles con recidiva de angiomixoma.
Se comenta de nuevo en comité de tumores y se decide plantear vulvectomía radical que la paciente rechaza.
Continúa seguimiento periódico clínico y radiológico sin evidencia de recidiva hasta la actualidad.
JUICIO DIAGNÓSTICO
» CDI de mama derecha cT3NxM0 tratado con QT neoadyuvante, posterior cirugía ypT1N0, RT complementaria e IA durante 5 años. Sin datos de recidiva. ILE 11 años.
» Angiomixoma vulvar agresivo bilateral recidivante tratado con exéresis quirúrgica y RT complementaria. ILE 5 años.