Un niño de 3 semanas llegó con congestión nasal, taquipnea y reducción de la lactancia de 2 días de evolución. Había nacido a las 36 semanas, de una mujer de 21 años tercigesta primípara, que había recibido tratamiento prenatal por ser portadora de estreptococo B. Previamente había recibido un tratamiento de 48 horas con antibióticos por sospecha de sepsis neonatal a causa de fiebre (temperatura 38,5 °C), pero los análisis de sangre fueron negativos y fue dado de alta.

Al ingreso en urgencias, el paciente tenía una temperatura de 36,1 °C, pulso de 166 l.p.m., presión arterial de 89/63 mm Hg, frecuencia respiratoria de 40 r.p.m. y saturación de oxígeno de 87% en aire ambiental. Una radiografía torácica mostró opacidades lineales bilaterales y consolidación en el lóbulo superior derecho. Se le administró oxígeno y antibióticos (ampicilina y gentamicina) y se trasladó a un hospital pediátrico.

En el traslado, el paciente presentó hipotensión, taquicardia, hipotermia y taquipnea. Se aplicaron precauciones contra gotículas y contacto, y se trasladó al paciente a una sala con presión negativa en la unidad de cuidados intensivos pediátricos, donde se intubó y recibió una solución de cristaloides a una dosis de 60 ml por kilo de peso corporal, seguida de vasopresores. Se obtuvieron frotis nasales para pruebas del síndrome respiratorio agudo grave por coronavirus 2 (SARS-CoV-2) y un panel vírico respiratorio. La radiografía torácica realizada tras la intubación mostró infiltrados bilaterales y colapso parcial del lóbulo superior derecho. Un ecocardiograma transtorácico mostró características cardíacas anatómicas y funcionales normales. El recuento de leucocitos era de 4000 por mm cúbico, con 55% de linfocitos; los valores de marcadores de inflamación eran altos.

Se inició ventilación mecánica con presión positiva telespiratoria de 7 cm de agua, fracción de oxígeno inspirado de 0,6 y presión media de las vías respiratorias de 22 cm de agua, para una presión parcial de oxígeno arterial de 49 mm Hg y una presión parcial de dióxido de carbono arterial de 80 mm Hg. El tratamiento se cambió a vancomicina, cefepima y amplicilina y se retiró 48 horas después, cuando los cultivos dieron resultado negativo. Se inició un tratamiento con hidroxicloroquina y azitromicina por sospecha de COVID-19.

La hipotensión desapareció al día 2 tras el ingreso. Un neumotórax que se presentó en el lado derecho fue tratado con éxito mediante drenaje torácico. El paciente fue extubado el día 5 y salió de la UCI pediátrica. Los resultados de las pruebas de RT-PCR para detectar SARS-CoV-2 al ingreso fueron positivos el día 7; el paciente completó el tratamiento de 5 días de hidroxicloroquina y azitromicina. El día 9, el paciente fue dado de alta sin oxigenoterapia. De los ocho contactos domésticos del paciente, uno (una mujer de 49 años) era sintomático; sin embargo, no se hizo la prueba de SARS-CoV-2 a ninguno de los contactos.
