Anamnesis
Se trata de un varón de 64 años, sin antecedentes patológicos de interés, quien en julio de 2012 inició clínica de evacuaciones diarreicas sin productos patológicos y pérdida de 10 kg de peso en tres meses. Acudió en septiembre de 2012 al centro asistencial donde le realizaron una ecografía abdominal con imágenes compatibles con metástasis hepáticas.

Examen físico
A la exploración física destacaba hepatomegalia ligeramente dolorosa sin otros hallazgo de interés.

Pruebas complementarias
Se completó estudio con gastroscopia y colonoscopia sin evidencia de primario y tomografía torácica-abdominal, donde se visualizó un proceso expansivo en la cola del páncreas con áreas de necrosis de 6,3 x 6,4 cm, adenopatía adyacente a la glándula suprarrenal izquierda, metástasis hepáticas múltiples y adenopatías retroperitoneales. Los marcadores tumorales al diagnóstico eran de CEA 5,8 μ/l y Ca 19.9 104 kUI/l. Se realizaron biopsias hepática y pancreática.

Diagnóstico
El estudio anatomo-patológico en páncreas mostró carcinoma acinar pancreático mixto, con áreas de diferenciación neuroendocrina, cromogranina A positivo, enolasa específica neuronal positiva. La biopsia hepática fue positiva para metástasis de carcinoma.
Se realizó Octreoscán® con captación del radiotrazador intrahepático compatible con metástasis conocidas con expresión de receptores de somatostatina, así como acumulación patológica en la cola del páncreas.

Tratamiento
Inicialmente se orientó como carcinoma mixto acinar-neuroendocrino, por lo que el 08.10.12 comenzó lanreótide 120 mg cada 28 días. Tras obtener el reporte patológico de Ki67 > 60 % se decidió cambiar el tratamiento a gemcitabina 1.500 mg semanal.
Cumple dos ciclos con progresión radiológica y por marcadores, siendo derivado a nuestro centro para continuar tratamiento.

Evolución
Acudió el 07.01.13 con deterioro del estado general, astenia y anorexia que condicionaban un ECOG 2 (IK 60 %). En la analítica destacaba hipoalbuminemia, elevación de LDH 7.846 U/l, CEA 91 μ/l, Ca19.9 1002,51 kUI/l y cromogranina A > 814 ug/l. Fue valorado como paciente afecto de carcinoma pancreático acinar mixto con áreas de diferenciación neuroendocrina (KI67 > 60 %) estadio IV, candidato a 2.ª línea con FOLFOX (leucovorin, 5-Fu y oxaliplatino).
Inició un primer ciclo el 31.12.12 con reducción de un 20 % de la dosis, por mejoría clínica el cuarto ciclo lo recibió a dosis plenas, posterior al cual se valoró como excelente respuesta clínica (ECOG 0), por marcadores y radiológica (TC con signos de respuesta local, hepática y adenopática).
El paciente ha completado un total de 10 ciclos con buena tolerancia y estado general previéndose mantenerlo según toxicidad y/o progresión.