Un niño de 8 meses, en buen estado de salud y con el calendario de vacunación al día, fue llevado al servicio de urgencias. Tenía fiebre, tos y cogestión nasal de cinco días de evolución, así como disnea en las últimas horas. La auscultación torácica reveló hipoventilación con crepitantes bilaterales. Se inició oxigenoterapia con cánula nasal, se realizó un análisis de sangre con hemocultivos y se administró cefotaxima i.v. (200 mg/kg al día). Una radiografía torácica reveló opacidad en el lóbulo inferior izquierdo y ligero derrame pleural. Los resultados analíticos mostraron aumento de proteína C-reactiva, procalcitonina, ferritina e interleucina 6. Una RT-PCR de frotis nasofaríngeo para SARS-CoV-2 dio resultado positivo. Su estado clínico empeoró y se trasladó a la UCI pediátrica. Al ingreso, se inició oxigenoterapia mediante cánula nasal de alto flujo. Como no se apreció mejora, se inició ventilación no invasiva. Se inició un tratamiento provisional para coronavirus 2019 (COVID-19) con azitromicina (10 mg/kg al día), lopinavir/ritonavir (12/3 mg/kg cada 12 h) e hidroxicloroquina (6,5 mg/kg cada 12 h).
48 horas después, el paciente se mostró apirético y las pruebas analíticas mejoraron. Sin embargo, aún necesitaba oxigenoterapia con ventilación no invasiva. Los hemocultivos obtenidos en urgencias resultaron positivos para S. pneumoniae. Una nueva radiografía torácica mostró un aumento del derrame pleural, confirmado con ecografía torácica. Se aplicó drenaje torácico, que obtuvo líquido consistente con enfisema, que dio positivo para S. pneumoniae (prueba rápida inmunocromatográfica) y SARS‐CoV‐2 (RT‐PCR). Se inició tratamiento con clindamicina (40 mg/kg por día cada 8 h) y esteroides (metilprednisolona, 1 mg/kg al día). 
El estado clínico mejoró progresivamente y se pasó a cánula nasal de alto flujo 2 días después. El día 6 de ingreso, se pasó a cánula nasal. Una ecografía torácica mostró una mejora importante, de modo que se retiró el drenaje torácico. El paciente se trasladó a la planta de pediatría tras 7 días en la UCI pediátrica. Teniendo en cuenta la mejora clínica, el día 8 se retiró la oxigenoterapia y los esteroides.
24 horas después, presentó fiebre, taquicardia e insuficiencia respiratoria moderada. El paciente fue reingresado en la UCI pediátrica y se aplicó de nuevo oxigenoterapia con cánula nasal de alto flujo. Se repitió la RT-PCR de frotis nasofaríngeo, con resultado aún positivo para SARS-CoV-2. Una nueva radiografía torácica mostró un nivel hidroaéreo en el lóbulo inferior izquierdo coherente con neumonía necrosante, confirmada mediante TAC torácica. Se realizaron nuevos hemocultivos para descartar otras bacterias o coinfecciones. Se administró nuevamente metilprednisolona e hidroxicloroquina. La terapia antibiótica se cambió a meropenem i.v. (20 mg/kg por día cada 8 h) y linezolid (10 mg/kg cada 12 h) para ampliar el espectro antibiótico. 
El paciente mejoró durante los días siguientes y se trasladó de nuevo a la planta de pediatría tras 5 días en la UCI pediátrica. Las ecografías torácicas y los análisis de sangre mostraron mejora continua. Recibió esteroides durante 14 días. Fue dado de alta después de 18 días. En el hogar, prosiguió el tratamiento con linezolid por vía oral para completar un total de 14 días, así como esteroides en una pauta de disminución progresiva durante 4 días más, hasta los 18. En el momento presente, se le hace un seguimiento ambulatorio en el consultorio pediátrico general; sus RT-PCR para SARS-CoV-2 son negativas. 

