Anamnesis
Mujer de 56 años de edad, que acudió a nuestro hospital por primera vez en marzo de 2012 por un cuadro de dolor abdominal de días de evolución que se acompañaba de vómitos postingesta. Se le había realizado exéresis ocular derecha por melanoma coroideo en 1993 en Tánger, su lugar de origen. En el año 2009 había sido intervenida en Marruecos por masa abdominal, que en anatomía patológica resultó positiva para melanoma maligno pigmentario (no disponíamos de informes previos). En marzo del año 2012 se realizó tomografía computarizada (TC) tóraco-abdomino-pélvica que mostraba la presencia de nódulos pulmonares bilaterales, así como LOES hepáticas metastásicas. En abdomen se definían implantes tumorales tanto mesentéricos como peritoneales de unos 58 x 33 mm localizados a la derecha en raíz del mesenterio y en fosa ilíaca izquierda en superficie peritoneal de 88 x 60 mm. En aquel momento la paciente presentaba un PS 2 y la comunicación era dificultosa por la barrera idiomática.
Valorado como melanoma estadio IV (hepáticas, peritoneales y pulmonares), inició tratamiento de primera línea con temozolamida (1). Tras el 4.º ciclo, se realizó reevaluación de la enfermedad mediante TC tóraco-abdomino-pélvica (TAP) que mostraba progresión adenopática a nivel peritoneal. En ese momento la paciente ingresa por cuadro de obstrucción intestinal que se resolvió con tratamiento conservador. Tras el alta hospitalaria en septiembre de 2012, la paciente decide marcharse a su lugar de origen, sin volver a contactar con nuestro Servicio hasta marzo del año 2013.
En dicho mes acude a Urgencias de nuestro hospital con clínica compatible con suboclusión intestinal mecánica por compresión extrínseca debida a las masas peritoneales.

Examen físico
PS 4. Consciente y orientada. Palidez cutáneo-mucosa. Auscultación cardiorrespiratoria: sin hallazgos. Abdomen: distendido, peristaltismo abolido, palpación de dos grandes masas localizadas en ambos flancos. Doloroso a la palpación.

Pruebas complementarias
Tomografia computarizada tóraco-abdomino-pélvica (marzo de 2013): crecimiento muy significativo de las múltiples masas peritoneales. Gran zona necrótica en hemiabdomen izquierdo. Líquido libre en Douglas.

Diagnóstico
Melanoma E IV.

Tratamiento
Se determinó la histología de bloques procedentes de Tánger y se confirmó que se trataba de un melanoma, concordando con la muestra obtenida de la biopsia de las masas en nuestro hospital. Recibió tratamiento sintomático ante mal pronóstico que presentaba y tras concordancia en el diagnóstico.

Evolución
La paciente se mantuvo estable clínica y hemodinámicamente con buen control del dolor con perfusión de mórfico. Por la estabilidad que presentaba fue dada de alta con la Unidad de Hospitalización a domicilio.