Anamnesis
Mujer de 36 años en la actualidad, nacionalidad española, sin ningún antecedente patológico previo al diagnóstico de enfermedad oncológica y que ha desarrollado múltiples comorbilidades a lo largo de la evolución de su enfermedad tumoral.
Historia oncológica: diagnosticada en 1994, a la edad de 14 años, por cuadro de distensión abdominal. Tras diferentes pruebas se decide realizar laparotomía exploratoria que evidencia carcinoma papilar de ovario, resecado según protocolo y que el estadiaje corresponde a un IIIB. Se administra tratamiento con esquema cisplatino-ciclofosfamida por enfermedad residual, sin respuesta; por lo que se decide cisplatino intraperitoneal más ciclofosfamida-adriamicina sistémico con respuesta parcial. Entre 1995 y 2000, múltiples recaídas locorregionales resecadas, en la última es necesario realizar colostomía temporal y se decide adyuvancia con esquema carboplatino-paclitaxel (6 ciclos), en aquel momento presentó cuadro de malestar general y prurito en palmas, que se manejó con suspensión de la infusión, tratamiento sintomático, con mejoría inmediata; a partir de allí recibió 9 ciclos con premedicación habitual y buen tolerancia. En 2001 nueva recidiva pélvica, recibió topotecán oral con respuesta parcial, por lo que se decidió cirugía y posterior tratamiento con cisplatino con respuesta completa en enero de 2002. En julio de 2005, recidiva pélvica que requirió nueva intervención con resección parcial de vejiga y completa de cúpula vaginal y sigma, posteriormente adyuvancia con paclitaxel-gemcitabina. Enfermedad estable hasta julio de 2007 que ingresa en cirugía por suboclusión intestinal, intervenida donde se observa masa en pelvis menor y varios implantes en peritoneo y asas de delgado, que, tras confirmación anatomopatológica, corresponden a lesiones derivadas de adenocarcinoma de ovario seroso papilar.
Recibió adyuvancia con carboplatino-paclitaxel hasta abril de 2008. No se pudo realizar reconstrucción de colon por encontrarse masas pélvicas en vasos iliacos, neovejiga y recesos vaginales, con implantes peritoneales, por lo que se inició carboplatino-gemcitabina-bevacizumab. Progresión en junio de 2010 que inicia doxorrubicina liposomal-bevacizumab que se suspende por toxicidad cardiaca y se decide cambio por etopósido oral, hasta agosto de 2012 que se cambia tratamiento a paclitaxel semanal por progresión abdominal, estable con periodos de descanso hasta mayo de 2016, que presenta nueva progresión abdominal y se decide administrar carboplatino, en el que presentó nuevo episodio de alergia cutánea, por lo que se optó por infusión en pauta de desensibilización por parte de Servicio de Alergia.
Motivo de consulta actual: tras administración de décimo ciclo de carboplatino, según protocolo de desensibilización desarrollado por Mariana Castells en 12 pasos, una vez terminada la infusión, la paciente presentó miodesopsias, mareo, dolor lumbar, hipotensión, disnea, disminución del nivel de conciencia y débito hematúrico por ureterostomía, por lo que fue traslada a Urgencias.

Exploración física
Constantes: T: 35,8 ºC, FC: 110 lpm, FR 30 rpm, SatO2 98 % con VMK 50 %, TA 90/40 mm Hg sin aminas vasoactivas. Glasgow O3V4M6: 13. Mal estado general, pálido, ictérico, taquipneica, somnolienta. Cabeza: sin hallazgos patológicos. Cuello: gran ingurgitación yugular a 90º. Cardiaco: ruidos cardiacos rítmicos sin soplos. Pulmonar: MVC sin agregados. Abdomen: blando, depresible, RHA +, bolsa de colostomía izquierda y sondaje vesical con orina hematúrica sin coágulos. Cicatriz centroabdominal. Lesión indolora, violácea y sobreelevada de varios meses de evolución.
Extremidades: mínimos edemas, algo mayor en MII. Hommans negativo. Neurológico: sin focalidad, ni meningismo, pupilas isocóricas normorreactivas.

Pruebas complementarias
El análisis de laboratorio mostró una anemia G4, de probable origen hemolítico con LDH muy elevada, acidosis metabólica moderada de anión gap elevado, hiperbilirrubinemia y reagudización de enfermedad renal crónica.
Debido a la inestabilidad cardiorrespiratoria, se realizó una tomografía de arterias pulmonares, donde se observó tromboembolismo agudo bilateral con defectos de repleción y signos de sobrecarga de ventrículo derecho. Se decide traslado a Unidad de Vigilancia Intensiva (UVI).
El diagnóstico definitivo se consiguió a través de un estudio inmunohematológico que mostró autoanticuerpos de naturaleza mixta (IgG/IgM) que activa complemento (anti-C3D +), se descarta evidencia de aloanticuerpos, y que tras enfrentar el suero del paciente frente a sus hematíes sensibilizados y en presencia de carboplatino (0,88mg/ml), a temperatura ambiente y a 37ºC se objetiva hemolisis de todos los hematíes.

Diagnóstico
Anemia hemolítica autoinmune predominantemente intravascular de componente mixto (IgG/IgM) inducida por carboplatino con activación de complemento. Coagulopatía secundaria a lo previo con enfermedad tromboembólica pulmonar fibrinolisina.

Tratamiento
Debido a la inestabilidad cardiorrespiratoria, se realizó una tomografía de arterias pulmonares, donde se observó tromboembolismo agudo bilateral con defectos de repleción y signos de sobrecarga de ventrículo derecho. Se decide traslado a Unidad de Vigilancia Intensiva (UVI).

Evolución
En terapia intensiva, se realizó fibrinólisis de tromboembolismo pulmonar y soporte vasoactivo con buena respuesta y estabilidad clínica. Tras la identificación con el estudio inmunohematológico de anemia hemolítica autoinmune inducida por carboplatino IgG/IgM con activación de complemento, se administraron dosis altas de corticoides, y pulsos de ciclofosfamida y rituximab, sin mejoría de la hemólisis y empeoramiento de las cifras de hemoglobina, sin respuesta a soporte transfusional.
Comentado el caso con Servicio de Farmacología, y con la información de que la vida media del carboplatino es de aproximadamente 167 horas y su eliminación se producirá en torno a 7 vidas medias, se optó por realizar recambio plasmático al 100 %, procedimiento que eliminó los anticuerpos. La paciente fue dada de alta en buenas condiciones, ECOG 1.