Mujer de 78 años, sin antecedentes médicos conocidos, presentó fiebre, empeoramiento del estado general, dolor abdominal en el área epigástrica y diarrea, de 8 días de evolución. Acudió al servicio de urgencias cuando a sus síntomas se añadió disnea. Inicialmente, la paciente estaba hemodinámicamente estable (presión arterial: 168/89 mmHg), mostraba síntomas de insuficiencia respiratoria aguda con polipnea (22 ciclos por minuto con saturación de oxígeno de 86% en aire ambiental) y taquicardia (100 l.p.m.). El análisis de sangre reveló un aumento de la proteína C-reactiva (125 mg/L), hiperleucocitosis (12.600/mm3) y linfocitopenia. La gasometría mostró acidosis láctica compensada (pH 7,43 con hiperlactacidemia: 5,36 mmol/L). La PCR de frotis nasofaríngeo fue negativa para SARS-CoV-2.
Dos horas después del ingreso, una TAC torácica sin contraste mostró signos típicos de neumonía por COVID-19 (básicamente opacidades de vidrio esmerilado sin evidencias radiológicas de otra infección) con afectación importante (> 75% del parénquima pulmonar). Los cortes de la parte superior del abdomen mostraron hiperdensidad espontánea (71 unidades Hounsfield (HU) vs. 38 HU en la vena porta) en la vena porta derecha. Una exploración complementaria con TAC torácicas, abdominal y pélvica con contraste en las fases arterial y portal, realizadas al mismo tiempo, confirmaron una trombosis de la vena porta derecha causada por una trombosis de la parte distal de la vena mesentérica superior extendida al tronco esplenomesentérico. También se observó trombosis proximal de la arteria mesentérica superior y de la arteria yeyunal, con características subsiguientes de isquemia del intestino ciego e intestino delgado con una pequeña cantidad de líquido en la cavidad peritoneal. No se observó embolia pulmonar. Se practicó una laparotomía pocas horas después, que confirmó la isquemia y eliminó un metro de íleon y de colon derecho necróticos. En la misma intervención también se realizó una trombólisis y una tromboectomía de la arteria mesentérica superior. A pesar de tratarse a tiempo, el estado de la paciente siguió siendo precario a causa de la isquemia intestinal generalizada, además de las graves lesiones pulmonares causadas por la COVID-19. Se iniciaron cuidados paliativos y la paciente falleció 4 días después.

