Niño de dos meses con antecedentes de traqueomalacia que requirió traqueostomía. Se presentó con insuficiencia respiratoria, neumomediastino y neumotórax bilateral. Desarrolló insuficiencia respiratoria resistente y se le aplicó OMEC de urgencia, con la cual permaneció 8 días. A pesar del cuadro clínico y los altos valores de IL-6, dio negativo en una prueba de anticuerpos de COVID-19. Un electroencefalograma continuo (EEGc) determinó que el niño se hallaba en estado epiléptico no convulsivo, que se controló mediante cuatro fármacos. Siguiendo el protocolo para OMEC, se realizaron ecografías craneales diarias de seguimiento. El día 1 de OMEC, una ecografía craneal mostró ecogenicidad multifocal sospechosa de hemorragia. Una TAC de seguimiento reveló infartos bilaterales en la arteria cerebral media y en la arteria cerebral posterior, con transformación hemorrágica. El paciente siguió con un control deficiente de las convulsiones, que requirió varias semanas de EEG intermitentes y ajuste de la medicación antiepiléptica, que incluía administración continua de fenobarbital y midazolam. La RMN reveló infartos hemorrágicos en evolución en los lóbulos occipitoparietales y en los lóbulos izquierdos temporal y frontal y grupos subdurales bilaterales estables, cuya etiología se sospechó cardioembólica. En estos momentos se va retirando progresivamente la respiración asistida.
