Anamnesis
Mujer de 81 años, con antecedentes de HTA e hipercolesterolemi en tratamiento con hidroclorotiazida y simvastatina, hipertiroidismo y bocio multinodular autónomo tratado con I131 en 2001, carcinoma renal de células claras grado I de Fuhrmann tratado mediante nefrectomía radical izquierda en 2002 y lesión ocupante de espacio de 2 cm en el pancreas en seguimiento desde 2010, con dos PAAF no concluyentes, que se había mantenido estable en todos los controles practicados.
En agosto de 2011 consulta por disnea de reposo, odinofagia, estridor y tos seca de predominio nocturno de un mes de evolución con empeoramiento franco en la última semana.

Examen físico
Saturación de oxígeno basal 93 %, taquipnea y estridor laríngeo. Bocio palpable, no doloroso, irregular, destacando nódulo de 3 cm de mayor consistencia en el istmo, desplazable con la deglución, sin adenopatías laterocervicales ni supraclaviculares palpables. Sibilancias generalizadas en la auscultación pulmonar. Performance Status 1.

Pruebas complementarias
Analítica: normal.
Gasometría arterial basal: insuficiencia respiratoria parcial.
Radiografía de tórax: engrosamiento de bandas paratraqueales.
Nasofibroscopia: sin hallazgos.
Broncoscopia rígida: biopsia de lesión endotraqueal pediculada en pared anterior a 2 cm de las cuerdas vocales y coagulación con argón. El estudio inmunohistoquímico concluye que se trata de una proliferación epitelial de inmunofenotipo compatible con origen renal (TTF1, cromogranina y HMB45 negativos, CK AE1-AE3, EMA, vimentina y CD10 positivos).
Ecografía tiroidea: aumento global de la glándula, de predominio en el istmo, con múltiples nódulos de naturaleza sólida, compatible con bocio multinodular.
PAAF del istmo: positiva para carcinoma compatible con metástasis de origen renal. 
TC body: gran bocio complejo, heterogéneo, que comprime la vía aérea e infiltra la pared anterior de la tráquea. Lesión hipervascular de 3 cm en unión del cuerpo y cola pancreáticos.

Diagnóstico
Insuficiencia respiratoria aguda secundaria a metástasis endotraqueal en el seno de un carcinoma renal de células claras estadio IV (metástasis tiroidea y nódulo pancreático de etiología no filiada de probable origen metastásico).

Tratamiento
Con tratamiento local seriado sobre la lesión endotraqueal se mantiene clínicamente estable hasta que, en julio de 2012, progresa a nivel respiratorio. Se inicia tratamiento con pazopanib oral a dosis plenas, reduciéndose por astenia intensa a 600 mg/día, con buena tolerancia.

Evolución
En TC de reevaluación posteriores, se observa una progresiva disminución del tamaño tiroideo, con menor impronta sobre la luz traqueal, y de la lesión pancreática, con necrosis interna, lo que sugiere buena respuesta al tratamiento antiangiogénico.