Anamnesis
Paciente varón de 27 años, sin antecedentes médicos de interés. Acudió a su médico de Atención Primaria por tos seca y disnea progresiva de 3 semanas de evolución. En los últimos días acudió a Urgencias por empeoramiento de la disnea, dolor torácico, tos con expectoración hemoptóica abundante y febrícula.

Examen físico
La exploración física destacaba ECOG 2. Consciente, orientado y colaborador. Bien hidratado y perfundido.
Normocoloreado. Taquipneico en reposo. Auscultación cardiopulmonar con hipoventilación generalizada y sibilancias dispersas. Tonos rítmicos sin soplos. Ginecomastia bilateral. Abdomen blando, depresible, no doloroso. Ruidos hidroaéreos conservados. No se palpan masas ni megalias. Extremidades sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda. En la exploración testicular no se apreciaban nódulos ni masas.

Pruebas complementarias
Analítica: hemoglobina 9,5 mg /dl, plaquetas 587.000. Test de embarazo en orina: positivo. Coagulación y bioquímica dentro de la normalidad. B-HCG 63.120 mUI/ml. AFP 3.10 mu/ml.
Radiografía de tórax: múltiples imágenes nodulares en todos los campos pulmonares compatibles con patrón en "suelta de globos". Engrosamiento hiliar derecho.
Ecografía testicular: sin alteraciones.
TC body: en el cráneo, el sistema ventricular era normal, sin desplazamiento ni efecto masa. No se apreciaban áreas de realce patológico de contraste. El parénquima pulmonar mostraban numerosísimas imágenes nodulares en "suelta de globos", cuyo tamaño oscilaba entre 8 mm y 4 cm. Masa en mediastino anterosuperior y aorta ascendente. En el mediastino y las regiones hiliares no se visualizaban adenopatías de tamaño radiológico significativo. El parénquima pulmonar se encontraba bien ventilado, sin hallazgos. La pleura y la pared torácica no mostraban alteraciones de interés. Adenopatías prevasculares (15 mm). Ginecomastia bilateral. El hígado presentaba lesiones focales, en ambos lóbulos, de pequeño tamaño sugestivos de metástasis. Se apreciaba nódulo pararrenal de 2,8 cm, sólido, también compatible con implante metastásico. Retroperitoneo normal. Patrón intestinal normal. Pelvis sin alteraciones. No se apreciaban adenopatías inguinales.
Se practicó una punción del nódulo pulmonar.

Diagnóstico
Tumor germinal no seminomatoso tipo coriocarcinoma.

Tratamiento
El paciente comenzó tratamiento quimioterápico esquema EP (etopósido 100 mg/m2 y cisplatino 20 mg/m2 días ambos días 1-3) durante 3 días y G-CSF. Posteriormente, se procedió a la administración del primer ciclo BEP (bleomicina 30 U/m2 días 1,8,15, etopósido 100 mg/m2 días 1-5 y cisplatino 20 mg/m2 días 1-5).

Evolución
Importante mejoría clínica, B-HCG = 184 mUI/ml y continúa tratamiento oncológico.