Anamnesis
Mujer de 47 años, diagnosticada de síndrome de Lynch en 2006, MSH2+, en programa de cribado para cáncer de colon, mediante colonoscopias, una polipectomía por adenoma. Revisiones ginecológicas extrahospital por preferencia de la paciente.
En 2012 consultó a su ginecólogo por metrorragias irregulares, atribuidas a trastornos perimenopáusicos. En diciembre de 2012 consultó en un centro privado por dolor pélvico, de intensidad y frecuencia progresivas, y metrorragias.
Exploración vaginal: lesión neoplásica que asomaba por OCE. Se completó estudio con RM de pelvis, TC de tórax, abdomen y pelvis, ecografía transvaginal y biopsia que confirman el diagnóstico de carcinoma endometroide de endometrio, estadio IB vs. II de la FIGO. Fue intervenida el 14/01/2013 mediante histerectomía con doble anexectomía vía vaginal asistida por laparoscopia, y linfadenectomía pélvica laparoscópica. Diagnóstico de adenocarcinoma endometroide G3 de endometrio y Estadio definitivo pT3apN1 (1/5) M0.
En el postoperatorio inmediato (07/02/2013) consultó en Urgencias Ginecológicas de nuestro centro, por dolor pélvico y sangrado vaginal. Se realizó RM pélvica.

Examen físico
Anodina.

Pruebas complementarias
RM pelvis: tumoración polilobulada prerrectal, que contacta con vejiga, adenopatías en ambos ejes ilíacos, compatible con absceso en cúpula vaginal vs. recidiva neoplásica precoz.

Diagnóstico
Recidiva tumoral pélvica de adenocarcinoma de endometrio.

Tratamiento
Recibió quimioterapia (carboplatino AUC2 + paclitaxel 50 mg/m2 semanal x 7 semanas) + radioterapia concomitantes, entre febrero-marzo de 2013.

Evolución
En RM pelvis (28/03/2013 ) de reevaluación: respuesta completa tumoral.
El 05/04/2013 acude al S. Urgencias por debilidad de brazo izquierdo de 24 horas de evolución. Exploración neurológica: paresia 4/5 de miembro superior izquierdo (MSI); no presenta otra focalidad neurológica.
TC de cráneo: metástasis múltiples con edema a nivel frontal izquierdo, supraselar paramedial izquierda, parietales y cerebelosas.
Recibió radioterapia holocraneal (30 Gy) y dexametasona a dosis altas, con recuperación completa de motilidad de MSI a los 4 días de iniciar el tratamiento. Se suspendió dexametasona una semana después por episodio psicótico.
El 11/05/2013 acude a S. Urgencias por dolor abdominal de 24 horas de evolución. Ingresa para estudio. En análisis destaca creatinina 1,99.
A las 48 horas del ingreso presenta debilidad en MSI y trastorno conductual, constatando a la exploración neurológica hemiplejia izquierda. Se solicita RM encefálica urgente detectando progresión de metástasis cerebrales.
Posteriormente, se produce un rápido deterioro neurológico con afasia, hemianopsia y coma. Falleció el 23/05/2013.