Hombre de 37 años con obesidad (IMC de 36,8 kg/m2; valor normal: 18,5-25), no fumador, con fiebre de hasta 38,5 °C, tos, rinitis, disnea de esfuerzo y fatiga. Reportó contacto cercano con una persona infectada de SARS-CoV-2 10 días antes. 
Al ingreso en el hospital, el día 15 de marzo de 2020, el paciente mostraba un buen estado de salud general; el pulso era de 80 l.p.m., la saturación de oxígeno (SO2) era de 97% (96-99) y la temperatura, de 36,7 °C y no mostraba signos de disnea. A la auscultación, los pulmones se apreciaban normales. La radiografía torácica era normal. Las pruebas analíticas mostraron una cifra de leucocitos de 8,0 x 103(4-10), proteína C-reactiva de 44 mg/l (0,0-6,0) y procalcitonina de 0,062 ng/ml (0,00-0,06). Se excluyó la posibilidad de gripe. Las pruebas mediante RT-PCR a partir de frotis nasofaríngeos confirmaron infección por el virus del síndrome respiratorio agudo grave 2 (SARS-CoV-2). 
El día 2 de hospitalización empeoró la disnea del paciente, el pulso era de 102 l.p.m. y la saturación de oxígeno de 94%. Se aplicó oxigenoterapia, pero el paciente continuaba mostrando signos de disnea. Las pruebas analíticas mostraron un aumento de la proteína C-reactiva hasta 66 mg/l, PO2 de 58 mmHg (65-100) en gasometría arterial, linfocitos de 7,04 x 103, lactato-deshidrogenasa de 360 U/l (120-246). Una nueva radiografía torácica mostró consolidaciones bilaterales en las partes inferiores de los pulmones, que se identificaron como neumonía. Se le administró lopinavir/ritonavir (400/100 mg por día), ribavirina (1200 mg por día) y ceftriaxona (2000 mg por día). Entre los días 5 y 7 apareció diarrea (6 heces semilíquidas al día). El día 6, a pesar del tratamiento, el paciente seguía presentando disnea. La proteína C-reactiva era de 133 mg/l, linfocitos de 11,5 x 103 y PO2 de 58 mmHg. Los hemocultivos resultaron negativos. La siguiente radiografía torácica mostró un empeoramiento de las alteraciones. Se observaron consolidaciones en la parte central del pulmón derecho y consolidaciones bilaterales en las partes inferiores de los pulmones. Como la saturación de oxígeno era del 89%, se aumentó la oxigenoterapia. Se añadió azitromicina (500 mg por día) al tratamiento. 
Después de dos días, desapareció la fiebre, la tos y la disnea y se retiró la oxigenoterapia en el día 10 de hospitalización. La proteína C-reactiva bajó a 27 mg/l y la PO2 mejoró a 64 mmHg. El 31 de marzo, se realizó un frotis nasofaríngeo para detección de SARS-CoV-2, con resultado negativo, y el paciente fue dado de alta. 

