ANAMNESIS: Mujer de 74 años con antecedentes médicos de alergia al contraste yodado, hipercolesterolemia pura en tratamiento con atorvastatina 20 mg/dia y artrosis en seguimiento por traumatología que en Abril 2008 consulta en Dermatología por una lesión hiperpigmentada en región poplítea izquierda. Se interviniene mediante extirpación amplia y estudio de ganglio centinela localizado en ingle ipsilateral por sospecha de melanoma. Resultado anatomopatólogico definitivo de Melanoma maligno de extensión superficial, Clark III, Breslow 0,21mm, bordes libres, ganglios morfologicamente conservados e inmunohistoquimia S100 negativo para tumor HMB 45 negativo, estadio pT3aN0M0, decidiéndose seguimiento.
6 años después en el mes de mayo de 2014, consulta en el servicio de dermatología, por notar la presencia de adenopatías a nivel inguinal izquierdo, así como la presencia de induración a nivel de la cicatriz de la cirugía inicial. No otra sintomatología asociada.

Exploración física
Buen estado general, ECOG 1, normocoloreada, mucosas orales semihidratadas, eupneica en reposo.
AC: Ruidos cardiacos regulares, sincrónicos con el pulso
AP: Campos pulmonares ventilados, no ruidos patológicos sobreañadidos
ABD: Blando depresible ruidos hidro aéreos presentes no doloroso a la palpación superficial ni profunda. Adenopatías inguinales izquierdas palpables y nódulo subcutáneo en zona posterior de pierna izquierda a nivel de cicatriz previa.

Pruebas complementarias
Se completa estudio de extensión con TAC de tórax abdomen y pelvis, así como una resonancia magnética cerebral, sin evidencia de extensión de enfermedad a otras localizaciones

Diagnóstico
METÁSTASIS EN UNA ADENOPATÍA POR MELANOMA MALIGNO (1 de 6) RESTO DE GANGLIOS
SIN LESIONES BRAF Mutado estadio T3aN1bM0 (Estadio III)

Tratamiento
Realizándose en Mayo 2014 Linfadenectomía inguinal izquierda con resultado de Anatomía Patológica: METÁSTASIS EN UNA ADENOPATÍA POR MELANOMA MALIGNO (1 de 6) RESTO DE GANGLIOS SIN LESIONES BRAF Mutado estadio T3aN1bM0 (Estadio III) y se remite a consultas externas de Oncología Médica, para completar estudio y tratamiento ADYUVANTE.
Ante MELANOMA MALIGNO ESTADIO III BRAF MUTADO, se propone a la paciente inclusión en ensayo clínico COMBI AD Fase III, doble ciego, de tratamiento adyuvante para Melanoma alto riesgo mutación BRAF V600 tras resección quirúrgica con DABRAFENIB 150mg 2 veces / día o placebo y TRAMETINIB 2mg 1 vez/día o placebo 22 - julio 2014
En Diciembre 2014 acude a visita de control según protocolo y advierte episodio de visión borrosa, , solicitandose valoración urgente por Oftalmología donde es diagnosticada de una Uveitis anterior y edema macular bilateral grado moderado, objetivándose en control analítico a su vez elevación de transaminasas grado 2 y toxicidad ocular G3.
Ante toxicidad se decide suspender tratamiento con trmetinib, manteniendo dabrafenib dentro de ensayo

Evolución
En SEPTIEMBRE 2015 se objetiva progresion de enfermedad en TAC: masa de partes blandas a nível de región dorsal, afecta zona costal, solicitándose apertura del ciego, nueva biopsia de lesión nodular a nivel de extremidad superior izquierda, y a continuación, tratamiento con radioterapia sobre la región dorsal. La biopsia revela MELANOMA MALIGNO BRAF NO MUTADO con células tumorales 50%, solicitándose tratamiento con IPILIMUMAB a la Agencia Valenciana de Salud que finalmente se aprueba en Diciembre de 2015.
Tras 2 ciclos de tratamiento ingresa por cuadro de paresia facial izquierda de predominio inferior, hemiparesia izquierda (MSI 0/5, MII 2/5) y hemihipoestesia izquierda con sospecha de afectación metastásica cerebral.
Se realiza IRM cerebral que objetiva hematoma intraparenquimatoso en topografía de ganglios de la base derechos de aproximadamente 36 x 19 x 26 mm (diámetro máximos en plano axial x diámetro coronal), que presenta edema vasogénico perilesional y captación irregular tras la administración de CIV con efecto masa sobre el VL derecho con desviación de la línea media de 3 mm, así como otros focos de hipercaptación corticosubcorticales, uno parietal derecho de 3mm y otro frontobasal izquierdo de 4mm compatibles con metástasis.
La paciente presenta empeoramiento clínico progresivo, deterioro general y coma encefálico, que desencadena finalmente el éxitus siendo la supervivencia global de 7 años y 8 meses.