Anamnesis
Varón de 45 años que acude al Servicio de Urgencias en mayo de 2013 por aparición de tumefacción inguinal izquierda de 10 días de evolución, dolorosa y que aumenta de tamaño con el esfuerzo y el Valsalva. Presenta ritmo deposicional normal. No fiebre ni sensación distérmica.
Antecedentes personales: fumador (IPA 30) y bebedor habitual, exusuario de drogas por vía parenteral (heroína), virus hepatitis B, virus hepatitis C y VIH. Tuberculosis en 1999. Condilomatosis de reciente aparición.

Examen físico
Tensión arterial: 138/91 mmHg. Frecuencia cardiaca: 66 lpm. Temperatura: 36 ºC
A la exploración física destacan adenopatías inguinales bilaterales, de predominio izquierdo, adheridas a planos profundos y dolorosas a la palpación. En la región anogenital, placa eritematosa de 3 cm en el glande, no sobreelevada y no dolorosa.

Pruebas complementarias
- Ecografía de partes blandas (región inguinal) (21/5/2013): se observan tres lesiones heteroecoicas en la región inguinal izquierda, de bordes delimitados, redondeadas y sin dependencia de planos profundos.
- PAAF adenopatía inguinal (25/5/2013): metástasis de carcinoma epidermoide.
- Anuscopia y biopsia de mucosa anal lateral derecha (1/6/2013): transición escamocolumnar. Informe anatomopatológico: displasia de alto grado
- TC tóraco-abdómino-pélvica (6/2013): adenopatías inguinales bilaterales e iliaca externa derecha. Hígado sin lesiones.
Engrosamiento nodular focal de 15 mm en la vesícula biliar, sugestivo de pólipo vesicular-
- Resonancia magnética (RM) de pelvis (6/2013): lesión excrecente hipointensa que depende del meato uretral, en el glande, de contornos policíclicos con invasión en profundidad de 12 mm hacia el cuerpo esponjoso/uretra.
Adenopatías patológicas inguinocrurales de hasta 35 mm, con dominancia izquierda.
- Biopsia de la piel del glande: semimucosa de glande con lesiones de carcinoma in situ.

Diagnóstico
Tras la realización de la biopsia de la adenopatía inguinal y de la lesión del glande, junto con las pruebas radiológicas realizadas, se concluye como diagnóstico definitivo: carcinoma epidermoide de pene pT3 N3 M0. Estadio IV.

Tratamiento
El paciente comienza tratamiento de primera línea de quimioterapia con cisplatino (100 mg/m2) y 5-FU (1.000 mg/m2) en agosto de 2013, con retraso por requerir ingreso por infección de catéter endovascular. El planteamiento inicial fue la administración de 6 ciclos.
Se realiza una TC de reevaluación tras el tercer ciclo, donde se observa estabilidad de la enfermedad, por lo que el paciente continúa el tratamiento con adecuada tolerancia al mismo, presentando emesis grado 2 como única toxicidad.
Tras el quinto ciclo, el paciente acude a la consulta refiriendo aumento del tamaño de las adenopatías inguinales bilaterales, con supuración a la piel asociada a un aumento significativo del tamaño de los testículos y del pene. Ante estos hallazgos, se decide realizar una nueva TC tóraco-abdómino-pélvica, en la que se confirma progresión de las adenopatías, presentando ulceración a la piel.
Se decide comenzar una segunda línea de quimioterapia con paclitaxel (175 mg/m2 trisemanal) en enero de 2014.

Evolución
A las 3 semanas de haber comenzado el tratamiento, el paciente presenta importante disminución del tamaño de las adenopatías inguinales, y tras la finalización del cuarto ciclo, se realiza una TC de evaluación de respuesta en abril de 2014, donde se aprecian adenopatías con centro necrótico en áreas inguinales. Discretas adenopatías subcentimétricas retroperitoneales. Sin enfermedad a otro nivel. Confirmada la respuesta, el paciente continúa el tratamiento.
Hasta el momento, el paciente ha recibido 7 ciclos de paclitaxel, con muy buena tolerancia al tratamiento y disminución a la palpación del tamaño de las adenopatías.