Anamnesis
Se trata de una mujer de 54 años, administrativa de profesión, sin antecedentes personales, familiares ni oncológicos de interés. No consume tóxicos ni toma ningún tratamiento de forma habitual y lleva una vida muy activa. Acude a Urgencias el 10 de noviembre de 2014 por dolor y distensión abdominal de un mes de evolución, sin cambios recientes en el ritmo intestinal, náuseas, vómitos, pérdida de peso, fiebre ni otros síntomas relevantes.

Exploración física
En la exploración física presenta un ECOG 1, con aumento del perímetro abdominal y dolor a la palpación del abdomen de forma generalizada, sin signos de irritación peritoneal. No hay otros hallazgos destacables en el resto de la exploración.

Pruebas complementarias
» Analíticamente no presenta alteraciones relevantes, salvo una elevación de CA 125 de 5.688 U/ml (0-35 UI/ml), con CEA y CA 19,9 normales.
» Se le realiza una ecografía transvaginal, donde no se visualiza el anejo derecho y se objetiva el anejo izquierdo de 13 x 10 cm multitabicado, con moderada cantidad de líquido libre en Douglas.
» Para completar el estudio se hace una TC toracoabdominal, donde se observa una gran tumoración pélvica sólido-quística de 14 x 11 cm que parece depender del anejo izquierdo, así como múltiples imágenes nodulares en el mesenterio y el epiplón de hasta 8 cm compatibles con implantes y una moderada cantidad de ascitis sin implantes macroscópicos.
» Por sospecha de neoplasia de ovario, el 11 de noviembre se le realiza una laparoscopia diagnóstica, encontrando una gran tumoración anexial izquierda con diseminación e implantes miliares a nivel del peritoneo, epiplón y grasa mesentérica, así como abundante líquido ascítico.
» Las muestras de líquido ascítico e implante de epiplón presentan un inmunofenotipo concordante con adenocarcinoma seroso papilar de origen ovárico (CA125, WT1 y p53 positivos y receptores hormonales negativos), por lo que el 1 de diciembre se le realiza una cirugía citorreductora primaria completa.

Diagnóstico
» Carcinosarcoma (tumor mülleriano mixto maligno) de ovario izquierdo con componente epitelial tipo adenocarcinoma seroso de alto grado y componente mesenquimal de sarcoma indiferenciado de alto grado.
» Carcinoma seroso de alto grado en el tercio distal de la trompa derecha, con extenso carcinoma intraepitelial de la trompa derecha asociado.
» Carcinoma seroso de alto grado en el tercio distal de la trompa izquierda, con extenso carcinoma intraepitelial de la trompa izquierda asociado.
» Se confirma también la afectación ganglionar paraaórtica y pélvica izquierda, así como implantes en el peritoneo, Douglas, mesocolon, vesícula y pared abdominal, e infiltración del ligamento redondo hepático y recto-sigma por adenocarcinoma seroso de alto grado, siendo un estadio UICC pT3c pN1 pM1, estadio IV de la FIGO. La morfología de la afectación de parametrios, peritoneo y serosa es más compatible con los tumores de trompa que con el componente epitelial del carcinosarcoma de ovario, sin poder determinar con seguridad si la afectación se debe a la neoplasia de trompa derecha o de trompa izquierda, dada la existencia de tumores sincrónicos.

Tratamiento
El 5 de enero de 2015 inicia tratamiento adyuvante intravenoso según esquema carboplatino AUC 6-paclitaxel 175 mg/m2 cada 21 días, asociando bevacizumab 15 mg/kg por ser una paciente de alto riesgo, estadio IV.

Evolución
Ha recibido hasta la fecha actual seis ciclos, con intención de continuar hasta ocho, dada la buena tolerancia (salvo un episodio de neutropenia febril grado 3 tras el tercer ciclo) y la buena respuesta (disminución de la ascitis y descenso del marcador CA 125 hasta casi normalizarse). Además, está pendiente de estudio de mutaciones en BRCA 1 y 2.
