Anamnesis
Mujer de 22 años, sin antecedentes personales ni familiares de interés. No refiere hábitos tóxicos. Consulta por Urgencias en marzo de 2010 por cuadro de un mes de evolución de náuseas con vómitos y sensación de masa en hipocondrio derecho, motivo por el cual ingresa en el Servicio de Cirugía General.

Examen físico
Abdomen: masa poco dolorosa a la palpación en hipocondrio derecho.

Pruebas complementarias
Hemograma, bioquímica, coagulación y marcadores tumorales: normales.
Tomografía computarizada (TC) de abdomen: gran lesión en el lóbulo hepático derecho de 15 x 14 x 9 cm hipodensa que se realza con contraste, vascularizada. Lesión nodular de 4 x 4cm en segmento IV hepático que se realza con contraste. Múltiples lesiones de aspecto blástico en cuerpos vertebrales, sacro y palas ilíacas de dudoso patología inflamatoria vs. metástasis.
Gammagrafía ósea: aumento focal a nivel vertebral D12 y L2. Sugerentes de patología inflamatoria.
Biopsia hepática: hepatocarcinoma fibrolamelar oncocítico (HF). Biopsia ósea: negativa.

Diagnóstico
Hepatocarcinoma fibrolamelar oncocítico.

Tratamiento
Se realiza hepatectomía atípica en abril de 2010.
Anatomía patológica (AP): carcinoma fibrolamelar de patrón mixto.

Evolución
En la primera revisión en tomografía por emisión de positrones (PET-TC): foco en cadena mamaria interna derecha y en receso cardiofrénico derecho. Se realiza TC, observando las lesiones descritas en PET-TC.
En Comité Multidisciplinar se decide cirugía. Se practica resección de adenopatías. Con AP negativa. Reanuda revisiones.
En TC de diciembre de 2010: un nódulo sólido localizado en el espacio portocava y lesiones hepáticas. En Comité se decide cirugía. Se realiza linfadenectomía y exéresis de 4 lesiones y radiofrecuencia de una lesión no accesible a tratamiento quirúrgico. La AP: HF en todas las lesiones hepáticas y metástasis ganglionares.
Se deriva al Servicio de Oncología, iniciando tratamiento quimioterápico con cisplatino 90 mg/m2 día 1 y doxorrubicina 20 mg/m2 en infusión continua por 4 días cada 21 días. Tras el 1.er ciclo ingresa por neutropenia febril G4. Se realiza TC: 4 nódulos pulmonares bilobares sugerentes de metástasis. Continúa quimioterapia con reducción de dosis. Tras 3.º y 6.º ciclo se evalúa con TC, apreciando estabilización de la enfermedad.
En Comité se decide cirugía. Se realiza resección de las lesiones pulmonares, con resultado anatomopatológico en todos los casos de metástasis de HF.
Inicia seguimiento y en la TC de marzo de 2013: lesión hepática. En Comité se decide cirugía, se realiza resección de dos lesiones hepáticas, compatible una de ellas con HF.
Actualmente en revisiones y sin evidencia de enfermedad.