Anamnesis
Paciente mujer de 62 años, sin hábitos tóxicos, hipertensa, dislipémica, sin otros antecedentes familiares o patológicos de interes.
Consulta por aumento de peso progresivo, labilidad emocional y crisis hipertensivas en enero de 2004.

Examen físico
Buen estado general, fenotipo cushingoide, hirsutismo y debilidad en extremidades inferiores. No se palpan masas a nivel abdominal.

Pruebas complementarias
Test de supresión débil con dexametasona: hipercortisolismo endógeno (síndrome de Cushing ACTH independiente).
Hemograma, bioquímica, perfil hormonal y metanefrinas anodinos.
Tomografía computarizada (TC) toracoabdominal (19/04/2004): tumoración suprarrenal izquierda de 6 x 5 x 4,5 cm.

Diagnóstico
Carcinoma adrenocortical izquierdo.

Tratamiento
Suprarrenalectomía izquierda (20/07/2004). La patología (AP) es compatible con un carcinoma adrenocortical con áreas extensas de necrosis con un índice mitótico 12 mitosis/50 campos. No presenta invasión perivascular o extracapsular.

Evolución
En controles hasta mayo de 2005, se evidenció un nódulo suprarrenal izquierdo en la TC que se confirma por tomografía por emisión de positrones (PET)-TC. Valorado como recidiva, se realizó una exéresis del nódulo el 01/08/2005. La patología confirmó adenocarcinoma de origen suprarrenal sin márgenes afectos. En controles anuales, asintomática y con TC anodinas hasta julio de 2010, donde en una TC se evidenció lesión en curvatura mayor gástrica y masa en región suprarrenal izquierda que son captantes en la PET-TC. El 16/09/2010 se realizó laparotomía exploradora con resección del implante de estómago, esplenectomía, exéresis de riñón izquierdo e hilio renal. La AP evidenció epiplón afecto por carcinoma adrenocortical y en el implante gástrico un GIST de 0,7 cm de bajo riesgo con cKIT y actina positivo y S100 negativo.
Los siguientes 5 meses presentó clínica suboclusiva y episodios de dolor abdominal con TC sin evidencia de recidiva, resueltos con tratamiento médico. Ingreso en marzo de 2011, se realizó un tránsito intestinal con dilatación sacular del colon y una colonoscopia con vegetaciones en zona de estenosis. Se colocó endoprótesis colónica. La patología confirma recidiva.
Valorado como recidiva no resecable, inició tratamiento el 17/05/2011 con mitotano 4 g/día y quimioterapia con cisplatino, doxorrubicina y etopósido (EDP), cada 28 días, completando 4 ciclos. Suspende mitotano a los 3 meses por mala tolerancia.
Por dolor abdominal y clínica digestiva, se solicitó control con PET-TC el 20/09/2011 con captación en la zona del ángulo esplénico del colon, cerca de la endoprótesis. Se decidió cirugía de lesiones captantes. La AP no evidencio células malignas. Último control el 5/06/2013 sin evidencia de recidiva. En tratamiento con mitotano, tolerado.