Anamnesis
Varón de 40 años sin antecedentes de interés, que en mayo de 1998 es derivado al urólogo por dolor en zona lumbar derecha y hematuria de 1 mes de evolución sin respuesta a analgésicos.

Exploración física
Dolor en la palpación profunda sobre zona lumbar derecha. El resto exploración fue anodina.

Pruebas complementarias
» Analítica: normal.
» Ecografía abdominal: se observa masa en polo superior de riñón derecho de 2 cm de diámetro.
» TC-TAP: nódulo de 2,3 cm de diámetro en polo superior de riñón derecho. No se observan adenopatías ni enfermedad a distancia.

Diagnóstico
Tumor renal derecho. Estadio clínico I (CT1AN0M0).

Tratamiento
Ante tumor renal derecho localizado, en junio de 1998 se realiza nefrectomía radical derecha. El estudio anatomopatológico reveló un carcinoma de células claras de 3 cm de diámetro. Grado de Fuhrman II. La neoplasia no rebasa la cápsula renal ni la luz de la pelvis renal. Los bordes quirúrgicos están libres. Estadio pT1aN0cM0. Tras la intervención se iniciaron seguimientos por parte de Urología.

Evolución
Durante el seguimiento el paciente permanece asintomático. En mayo de 2002 en TC-TAP de control se observa aparición de masa de 1 cm en polo superior de riñón izquierdo. Ante la sospecha de recidiva tumoral, en junio de 2002 se realiza nefrectomía parcial izquierda. En Anatomía Patológica se observa carcinoma de células claras de 1,2 cm de diámetro, grado de Fuhrman II-III sin afectación de cápsula renal y bordes libres. Tras cirugía y ausencia de enfermedad a distancia, se continúan seguimientos. En marzo de 2004 en TC-TAP de control se observa recidiva tumoral de 2 cm en riñón izquierda restante, por lo que en abril de 2004 se realiza nefrectomía radical izquierda, con resultado de carcinoma de células claras con grado II de Fuhrman, sin rebasar cápsula renal y con bordes quirúrgicos libres de tumor.
Ante la ausencia de enfermedad a distancia e insuficiencia renal terminal secundaria a nefrectomía bilateral por carcinoma de células claras se inicia hemodiálisis en mayo de 2004.
En julio de 2010 y ante la ausencia de recidiva tumoral tras 6 años desde la última recaída, el paciente es sometido a trasplante renal de donante cadáver, iniciando posteriormente tratamiento inmunosupresor con sirolimus y seguimiento por parte de Urología y Nefrología.
En marzo de 2013 el paciente comienza con disnea a mínimos esfuerzos y tos seca. Se realiza TC-TAP donde se observa derrame pleural derecho masivo, metástasis pleurales y pulmonares bilaterales. Ante la clínica del paciente se decide realizar colocación de tubo de tórax derecho y posterior talcaje. Se toma biopsia pleural que demuestra recaída de carcinoma de células claras.
Ante recaída pleural y pulmonar de carcinoma de células claras en paciente trasplantado de riñón en tratamiento inmunosupresor, y tras revisar bibliografía y comentar caso con Nefrología, se decide comenzar tratamiento en abril de 2013 con sunitinib 25 mg/24 h durante 4 semanas y 2 de descanso en ciclos de 6 semanas, e ir aumentando dosis ante ausencia de toxicidad.
Tras inicio de tratamiento, se realiza control estrecho clínico y analítico. Muy buena tolerancia con mucositis G1 y náuseas G1 como única toxicidad. Función renal normal y sin signos de rechazo de trasplante, por lo que se aumenta de forma progresiva dosis de sunitinib hasta alcanzar 50 mg/24 h en 3er ciclo. En primera TC-TAP de reevaluación se observa respuesta parcial mayor con disminución importante de tamaño de metástasis pleurales y pulmonares bilaterales.
En la actualidad y tras 5 años de tratamiento con sunitinib, el paciente mantiene muy buen estado general, realizando vida normal y manteniendo respuesta parcial.