Anamnesis
Paciente masculino de 59 años. Antecedentes de ser exfumador (30 años). Tuberculosis pulmonar en la juventud.
Ausencia de factores de riesgo cardiovascular y de enfermedad cardiológica. En analítica de rutina en el mes de junio de 2006 se detectó PSA 24,85 ng/ml, por lo que fue remitido al urólogo. En el interrogatorio refería tenesmo, dolor miccional discreto y escasa pérdida de peso no cuantificada. Se realizaron estudios complementarios y se diagnosticaron dos tumores sincrónicos con estudio de extensión negativo.

Examen físico
Exploración física normal excepto tumoración palpable en hipocondrio izquierdo que contactaba con la zona lumbar.
Tacto rectal con próstata aumentada de tamaño y consistencia del lóbulo izquierdo.

Pruebas complementarias
TC 16/08/2006: masa en polo superior renal izquierdo de 10 cm, sugestiva de hipernefroma.

Diagnóstico
1. Carcinoma renal izquierdo de células claras convencional con zonas cromófobas G2pT2N0M0.
2. Adenocarcinoma de próstata, Gleason 3 + 4 lóbulo prostático izquierdo pT3N0M0.

Tratamiento
Nefrectomía radical izquierda el 23/08/06 y prostatectomía radical el 3/5/2007.
El estudio histológico de la nefrectomía demostró: carcinoma renal izquierdo de células claras convencional con zonas cromófobas, de 13 x 11 x 9 cm en el polo superior, limitado al parénquima renal, con infiltración capsular en foco único de 0,5 x 0,4 cm. No afectaba a cálices renales, vena renal hiliar ni uréter.
El estudio histológico de la lesión prostática demostró la existencia de un adenocarcinoma de próstata Gleason 3 + 4 en el lóbulo prostático izquierdo con afectación de la cápsula prostática.

Evolución
Se remite a Oncología Médica en el mes de julio de 2008 por detectarse dos nódulos pulmonares subcentimétricos en LSD y LII, decidiéndose seguimiento.
TC en junio de 2011: aumento del tamaño y número de los nódulos pulmonares. Lesión en el lóbulo hepático derecho de 9 mm. PET y biopsia pulmonar positivas para metástasis de carcinoma de células claras con factores de buen pronóstico.
El 27/10/2011 se inicia primera línea con sunitinib a una dosis de 50 mg oral diario por 4 semanas cada 6 semanas.
En revisión del mes de noviembre de 2011 se constata hipertensión y se inicia tratamiento con enalapril, con buen control posterior. No hay otro efecto adverso.
TC 02/04/2012: trombosis mural de la aorta (cayado y descendente) y disección aórtica tipo B. Criterios de enfermedad estable.
Se implanta prótesis Medtronic Captiva con buena evolución. Continúa tratamiento con sunitinib y tras 1 año presenta una respuesta parcial según RECIST.
En diciembre de 2012 ingresa por ascitis, derrame pleural, edema de miembros inferiores y genital. Analítica: Cr 2,55 mg/dl, proteinuria 12,94 g/24, albúmina 1,8 g/dl, proteínas totales 3,9 g/dl.
Diagnóstico: síndrome nefrótico grado 4. Se suspende sunitinib y se trata el síndrome nefrótico.