Anamnesis
Varón de 37 años sin antecedentes familiares o personales médicos de interés. Sin tratamiento actual domiciliario. Fumador de 15 paquetes-año.
En agosto de 2017 acude a Urgencias de nuestro hospital por diplopía ocasional y cefalea de intensidad creciente de un mes de evolución que no cedía a analgesia de primer escalón. No presentaba fiebre, ni rigidez de nuca, ni vómitos.

Exploración física
» Afebril, hemodinámicamente estable.
» PS-O.
» Exploración neurológica: funciones superiores conservadas. Sin focalidad neurológica aparente. El paciente refiere diplopía, aunque en la exploración no muestra paresia de pares oculomotores.

Pruebas complementarias
Se realiza TC de cráneo sin contraste en Urgencias que objetiva lesión temporoparietal derecha isodensa, con parénquima cerebral con edema circundante y efecto masa.
Ingresa para estudio en Neurocirugía y en RM de cráneo se aprecia dicha masa de 3,4 x 3 cm con edema vasogénico asociado y que provoca desviación de la línea media de 9 mm.
Ante el deterioro neurológico del paciente, se realiza exéresis tumoral macroscópicamente completa con diagnóstico histológico de metástasis de adenocarcinoma de probable origen pulmonar, EGFR no mutado, ALK no traslocado y PD-L1 5 % positivo débil.
Ante este hallazgo, se solicita PET-TC que muestra un nódulo pulmonar en LSD de 1,2 x 1,3 cm y un conglomerado adenopático mediastínico paratraqueal-parahiliar derecho de 6,6 x 5 cm compatible con carcinoma de pulmón.

Diagnóstico
Adenocarcinoma de pulmón lóbulo superior derecho (cT1acN2pM1b)-estadio IV por cerebral única resecada.

Tratamiento
En octubre de 2017 el paciente recibe SBRT sobre lecho quirúrgico cerebral e inicia tratamiento con atezolizumab (inmunoterapia anti-PD-L1) cada 21 días dentro de ensayo clínico.

Evolución
Tras 10 ciclos, en mayo de 2018, la respuesta global alcanza un 50 %. Ante buen estado general del paciente, edad, respuesta radiológica a nivel pulmonar y respuesta completa a nivel cerebral, el caso es debatido en comité de tumores torácicos, optándose por la cirugía del primario.
En junio de 2018 es intervenido mediante lobectomía superior derecha y linfadenectomía con diagnóstico de adenocarcinoma de 1,5 cm y metástasis en 4 de 13 adenopatías extirpadas.
En agosto de 2018 el paciente se encuentra libre de enfermedad y realiza quimioterapia adyuvante con cisplatino vinorelbina por cuatro ciclos seguido de radioterapia sobre mediastino con excelente tolerancia.
Actualmente, el paciente sigue en revisiones, se encuentra libre de enfermedad y hace una vida normal.