El 1 de enero de 2020, ingresó en el Union Hospital (facultad de medicina Tongji, Wuhan, provincia de Hubei) un hombre de 42 años con hipertermia (39,6 °C), tos y que refería fatiga de una semana de evolución. A la auscultación, se percibieron ruidos respiratorios bilaterales con estertores húmedos en las bases de ambos pulmones. Las pruebas analíticas mostraron leucocitopenia (cifra de leucocitos: 2,88 3 109/L) y linfocitosis (cifra de linfocitos: 0,90 3 109/L). La fórmula leucocitaria mostró un 56,6% de neutrófilos, un 32,1% de linfocitos y un 10,2% de monocitos. Varias pruebas analíticas adicionales dieron resultados anormales, como proteína C-reactiva (158,95 mg/L; intervalo normal: 0-10 mg/L), velocidad de sedimentación globular (38 mm/h; valor normal: 20 mm/h), proteína amiloide A sérica (607,1 mg/L; valor normal: 10 mg/L), aspartato-aminotransferasa (53 U/L; intervalo normal: 8-40 U/L) y alanina-aminotransferasa (60 U/L; intervalo normal: 5-40 U/L). La PCR de fluorescencia en tiempo real del esputo del paciente resultó positiva para ácido nucleico del 2019-nCoV. Se trató al paciente con antivirales (ganciclovir, oseltamivir) y antiinflamatorios (meropenem, linezolid), con tratamiento sintomático, desde el 1 de enero de 2020 hasta su alta el 25 de enero de 2020. Las pruebas consecutivas de diagnóstico por la imagen que se muestran en la figura ilustran la mejora del paciente tras la terapia.
