Una mujer de 59 años con obesidad de grado 2 y antecedentes de alergia a medios de contraste yodados, pero sin otras comorbilidades conocidas, ingresó en el hospital universitario de Estrasburgo con disnea grave, cuatro días de fatiga, mialgia y fiebre de hasta 41 ºC. Cuando los auxiliares sanitarios llegaron a su domicilio, la paciente presentaba disnea. La saturación de oxígeno era de 85% con 15 L/min de oxígeno por cánula nasal, que requirió una intubación orotraqueal inmediata in situ. Al ingreso en la UCI, la saturación de oxígeno era de 95%, con FiO2 100%. Se apreciaron ruidos respiratorios bilaterales con estertores bronquiales. Las pruebas analíticas revelaron una ligera neutrofilia (8,13 g/L), linfocitopenia (0,73 g/L) y un síndrome inflamatorio intenso (proteína C-reactiva: 114 mg/L). El tiempo de protrombina y el tiempo de tromboplastina parcial activado eran normales. Las pruebas funcionales hepáticas revelaron ligera citólisis (doble de lo normal). Una radiografía torácica mostró opacidades de vidrio esmerilado difusas bilaterales, coherentes con una infección por COVID-19. Un frotis nasofaríngeo dio positivo para síndrome de dificultad respiratoria aguda por coronavirus 2 (SARS-CoV-2) mediante RT-PCR. El manejo inicial consistió en un tratamiento con lopinavir/ritonavir, combinado con espiramicina y amoxicilina/ácido clavulánico i.v. durante 5 días, con heparina de bajo peso molecular como prevención. El día 7, dos días después de finalizar los tratamientos antivírico y antibiótico, el estado respiratorio de la paciente empeoró. Se sospechó neumonía asociada al respirador, a pesar de resultados negativos de todas las muestras bacteriológicas respiratorias y hemocultivos. Un nuevo frotis nasofaríngeo y un aspirado traqueal todavía dieron resultado positivo para SARS-CoV-2 con RT-PCR. A continuación, la paciente inició un tratamiento probabilístico de 7 días con piperacilina/tazobactam y linezolid. Su estado respiratorio mejoró gradualmente, lo que permitió extubarlo el día 13. El día 14, un frotis nasofaríngeo y el esputo dieron negativo para SARS-CoV-2 mediante RT-PCR. El día 15, la paciente fue trasladada a la planta de neumología para su manejo y tratamiento. La paciente se recuperó por completo con rapidez, incluyendo la retirada de oxigenoterapia, a pesar de la persistencia de estertores bibasales, sin otros síntomas respiratorios ni fiebre. La proteína C-reactiva bajó a 9,3 mg/L. Durante los días siguientes, una radiografía torácica de seguimiento evidenció una regresión parcial de las opacidades de vidrio esmerilado observadas inicialmente. Además, durante la hospitalización se le diagnosticó diabetes mellitus (glucemia en ayunas 1,43 g/L [intervalo normal: 0,74-1,06], glucohemoglobina 6,7%). Entre los días 8 y 25 de hospitalización, se realizaron tres análisis serológicos específicos para SARS-CoV-2, todos los cuales mostraron claramente valores positivos de IgM e IgG (prueba rápida BIOSYNEX COVID-19 BSS, Estrasburgo, Francia). El inicio de los síntomas se había producido más de 10 días antes del primer análisis serológico, lo que puede explicar estos resultados. Después del día 24, la paciente fue dado de alta. Sin embargo, al día siguiente experimentó fiebre intermitente (con un máximo de 39,5 ºC) y tuvo tos seca y abundante expectoración purulenta (tos vómica) con halitosis. La proteína C-reactiva subió a 219 mg/L. Una radiografía reveló la presencia de opacidades de vidrio esmerilado bilaterales difusas y una opacidad redondeada sobre el diafragma derecho. Una TAC torácica reveló un absceso pulmonar (diámetro interno 43 mm) en el lóbulo inferior derecho. Este estaba asociado a opacidades de vidrio esmerilado subpleurales con predominancia basal y periférica y condensaciones alveolares lineales, cuadro coherente con neumonía por COVID-19 entre moderada y grave parcialmente superada (con afectación de aproximadamente el 50% del parénquima pulmonar). Una prueba mediante RT-PCR para SARS-CoV-2 a partir de un frotis nasofaríngeo dio un resultado débilmente positivo, pero las siguientes muestras de control fueron negativas. Todos los cultivos bacteriológicos (esputo, hemocultivos), análisis serológico de Aspergillus y antigenemia fueron también negativos. Las radiografías dentales y de los senos paranasales que se realizaron para investigar posibles causas de infección extratorácica dieron resultados normales. Una evaluación clínica específica halló disfagia leve, posiblemente secundaria a la intubación. Finalmente, la paciente se recuperó por completo tras un tratamiento i.v. de 14 días con piperacilina/tazobactam y levofloxacina, seguido por un tratamiento domiciliario con amoxicilina/ácido clavulánico y levofloxacina durante siete días más. El seguimiento clínico un mes después del alta no mostró síntomas y la radiografía torácica fue normal.
