Un hombre de 20 años, por lo demás sano, fue llevado al hospital tras una crisis epiléptica. Durante tres días se había quejado de mialgia, letargia y fiebre. Al intentar levantarse de la cama en su hogar, había tenido sensación de mareo con visión borrosa y diplopia y notó una debilidad en las piernas que le impedía andar. A continuación, sufrió una crisis tonicoclónica generalizada, que duró un minuto. Tras la crisis, se mostró desorientado y agresivo, lo que requirió administración de midazolam i.v. en urgencias. Tenía fiebre (38,5 C), pulso de 85 l.p.m., frecuencia respiratoria de 12 r.p.m. y sO2 de 97% en aire ambiental. La exploración respiratoria fue normal. Su desorientación remitió a las seis horas, sin carencias y una exploración neurológica normal. Se aisló al paciente y se le trató con levetiracetam, aciclovir, ceftriaxona y vancomicina por posible infección del sistema nervioso central (SNC). No tenía antecedentes de crisis o epilepsia, enlentecimiento psicomotor, traumatismo craneal ni infecciones del SNC, así como tampoco de desplazamientos recientes. Un frotis nasofaríngeo para pruebas de coronavirus 2 (SARS-CoV-2) y de gripe resultó negativo, de modo que se retiraron las precauciones de aislamiento. Los análisis de sangre habituales dieron resultados irrelevantes. La radiografía torácica era normal. Una TAC y una RMN cerebrales no fueron significativas, excepto por un ligero engrosamiento mucoso apreciado en los senos esfenoidales. El análisis del LCR mostró pleocitosis linfocítica (21 células/mm3, 99% mononucleares, 1% polimórficas) con valores normales de proteínas y glucosa. El cultivo de LCR no mostró crecimientos y la PCR para virus del herpes simple, virus de la varicela zóster y enterovirus fue negativa. A los dos días del ingreso, la esposa del paciente mostró síntomas respiratorios y dio positivo en una prueba de SARS-CoV-2 en otro hospital. El paciente fue aislado de nuevo y un nuevo frotis nasofaríngeo para SARS-CoV-2 dio resultado positivo. La PCR del LCR para detección de SARS-CoV-2 fue negativa. El paciente continuó en buen estado y fue dado de alta. El EEG realizado durante el seguimiento ambulatorio para control de infecciones, resultó normal.
