Mujer de 29 años con antecedentes de bypass gástrico un año antes e historia familiar de diabetes (tías con diabetes de tipo 2; un primo con diabetes de tipo 1 diagnosticada a los 7 años de edad). Se presentó dos meses antes (20 de marzo de 2020) con astenia grave, fiebre, rigidez y disnea. Luego presentó anosmia y ageusia, con anorexia (25 de marzo). Fue ingresada en el servicio de urgencias y se inició tratamiento sintomático por presunta infección por COVID-19 y fue dada de alta (la glucemia era normal). Dos semanas después, ya no tenía síntomas. Sin embargo, un mes después de sus primeros síntomas de COVID-19 (24 de abril), presentó poliuria-polidipsia agudo. Se diagnosticó diabetes mellitus (12 de mayo) con una glucemia de 3,7 g/l (20,5 mmol/l), cetosis no significativa (0,7 mmol/l) y valor normal de bicarbonato (26 mmol/l). El valor de HbA1c era 1,8% (105 mmol/mol). Su peso era de 120 kg antes del bypass gástrico y de 65 kg antes de COVID-19 y de 57 kg (IMC de 21,5kg/m2) en el momento del diagnóstico de diabetes. La diabetes requirió insulina inmediatamente, y fue tratada con una pauta de bolo basal. No presentaba comorbilidades metabólicas y los marcadores eran normales (no hipertensión, proteína C-reactiva negativa (< 0,6mg/l, Hdlc 0,46g/l, Ldlc 0,43g/l, triglicéridos 0,42g/l, ALT, AST, gGT y ferritina normales, sin esteatosis hepática en la TAC). Los valores de lipasa y TSH eran normales; la TAC pancreática fue normal. El péptido C era bajo con 0,07 pmol/ml (valores normales entre 0,37 y 1,47). Se comprobaron anticuerpos contra células beta pancreáticas y, finalmente, fueron positivos autoanticuerpos anti-descarboxilasa-65 del ácido glutámico (GAD-65A, 93 IU/ml, N < 17) a favor de diabetes de tipo 1 inmunitaria, mientras que los anticuerpos anti-tirosina fosfatasa IA2 y anti-transportador de zinc-8 fueron negativos.
La serología de SARS-CoV-2 fue positiva, confirmando la infección por COVID-19.
