Anamnesis
Varón de 52 años, sin antecedentes respiratorios de interés, salvo fumador de 20 cigarrillos/día desde hace más de 30 años. Se diagnostica en diciembre de 2013 de cáncer microcítico de pulmón con evidencia de metástasis hepáticas y foco único en sacroilíaca derecha con baja probabilidad de ser metastásico. Ingresa en el Servicio de Oncología Médica para realizar profilaxis de síndrome de lisis tumoral e iniciar de forma preferente primer ciclo de quimioterapia. Durante el ingreso refiere aumento de la disnea y edema en esclavina con diagnóstico de síndrome de vena cava superior, tratado con corticoterapia, sueroterapia y 5 sesiones de radioterapia.

Examen físico
A la exploración física presentaba un regular estado general con ECOG 1. Auscultación cardiaca y pulmonar sin hallazgos patológicos.

Pruebas complementarias
- TC de tórax (2/1/2014): masa en el lóbulo superior derecho que invade la pleura mediastínica y presenta gran componente adenopático mediastínico anterior que engloba la vena cava superior estrechándola sin llegar a colapsarla.
- RM columna dorso-lumbar (1/4/2014): diseminación metastásica en prácticamente la totalidad de las vértebras dorsales, lumbares y sacras visibles. Marcada estrechez del canal lumbar, superior al 50%, a la altura de L2. Menos apreciable también se observa compromiso sobre canal en T9 y L5.

Diagnóstico
Carcinoma microcítico de pulmón, enfermedad extendida.

Tratamiento
Recibe cuatro ciclos de cisplatino y etopósido. Bifosfonatos en una única ocasión.

Evolución
Ingresa en marzo 2013 por dolor en la cintura pélvica derecha irradiado al miembro inferior, comprobándose en las pruebas de imagen diseminación metastásica en la práctica totalidad de las vértebras visibles, así como compresión medular a nivel de L2. Ante la clínica durante el ingreso de mareos y vómitos ocasionales, se solicita una RM cerebral, detectándose múltiples metástasis a nivel del parénquima encefálico. Ambos hallazgos, ausentes en el estudio de extensión 2 meses atrás.
Durante su estancia hospitalaria recibe tratamiento radioterápico por compresión medular y se programa radioterapia holocraneal paliativa.
El paciente reingresa a los 11 días del alta por astenia y deterioro general a raíz del cuarto ciclo de QT. Se detecta en las pruebas complementarias hiponatremia junto con hipomagnesia e hipocalcemia, todas ellas en rango severo, que precisan corrección por vía endovenosa. Sus alteraciones hidroelectrolíticas e iónicas propiciarán una serie de ingresos sucesivos para reposición endovenosa, en uno de los cuales se produce una recidiva del síndrome de vena cava superior que requiere reirradiación. Es dada de alta finalmente a su domicilio en seguimiento estrecho por Cuidados Paliativos y con controles analíticos semanales, tras objetivarse la progresión de su enfermedad en la TC realizada durante el ingreso.