Anamnesis
Varón de 45 años, fumador de 25 paquetes/año, y con antecedentes de hipertensión arterial, que acude a Urgencias por presentar disnea, edema cervical, ingurgitación yugular y circulación colateral en la región torácica anterosuperior de 3 días de evolución en progresión, sin otra sintomatología.

Exploración física
Paciente en regulares condiciones generales, consciente, alerta, orientado, sin focalidad neurológica y con disnea en reposo. ECOG 2. Cabeza y cuello: isocoria con normorreactividad, mucosas normohidratadas e hipocromicas. Edema cervical, ingurgitación yugular, y circulación colateral en la región torácica antero-superior. AC: ruidos cardíacos rítmicos sin soplos. AP: murmullo vesicular conservado sin agregados. Abdomen: blando, depresible, no doloroso. No signos de peritonismo.
Extremidades inferiores sin edemas ni signos de TVP.

Pruebas complementarias
» En la radiografía de tórax se observa una masa en el mediastino anterior derecho.
» Se amplía el estudio con una tomografía computarizada, que concluye con hallazgos sugestivos de proceso neoformativo de pulmón con adenopatías mediastínicas múltiples, lesiones nodulares pulmonares bilaterales y trombosis de vena cava superior, tronco venoso braquiocefálico, vena yugular y subclavia izquierda.
» El estudio histológico es positivo para células malignas, compatible con adenocarcinoma de pulmón.

Diagnóstico
Síndrome de vena cava superior, secundario a un adenocarcinoma de pulmón.

Tratamiento
Inicialmente se inició tratamiento farmacológico con diuréticos y corticoides. Posteriormente se colocó una protesis en la vena cava superior, sin incidencias. Adicionalmente se anticoaguló con HBPM.

Evolución
El paciente evolucionó satisfactoriamente del procedimiento quirúrgico, con la remisión de los signos y sintomas, consiguiendo un ECOG de 0, que lo hizo candidato a tratamiento oncoespecífico.