Anamnesis
Mujer de 70 años, con antecedentes personales: no alergias medicamentosas, obesidad mórbida, HTA, diabetes mellitus tipo 2, poliartrosis, dislipemia, hernia umbilical desde el último embarazo hace 30 años, menarquia a los 15 años, menopausia a los 42 años, 4 embarazos, todos a término.
La paciente es derivada por su médico de Atención Primaria a consultas externas de Cirugía General porque en el último año nota molestias a nivel de la hernia umbilical que la paciente presentaba desde hacia 30 años, a raíz de su último embarazo. Nunca le había causado sintomatología, pero en los últimos notaba induración de dicha zona, con sensibilidad al tacto y molestias postprandiales. Es diagnosticada de hernia umbilical incarcerada de aproximadamente 10 cm y se programa para intervención quirúrgica reglada. Se opera el día 20 de noviembre de 2012, observándose durante el procedimiento un nódulo en ombligo que se reseca y se toman muestras para anatomía patológica con resultado histológico de adenocarcinoma moderamente diferenciado.

Examen físico
Buen estado general, peso 114 kg, talla 155 cm, IMC 47,5 kg/m2, PS 0, normocoloreada, TA 140/105. Auscultación cardiorrespiratoria normal. Abdomen globuloso, con abundante panículo adiposo, no ascitis libre, blando, depresible, no doloroso a la palpación; no se palpan masas ni megalias, no presenta signos de peritonismo. MMII: sin signos de flebitis.

Pruebas complementarias
Hemograma y bioquímica, marcadores tumorales, mamografia, gastroscopia y colonoscopia: normales.
PET-TC de tórax y abdomen: lesión hipermetabólica en útero con alta tasa de proliferación celular y adenopatía hipermetabólica inguinal derecha en paciente intervenida de adenocarcinoma a nivel umbilical de origen desconocido.
Exploracion ginecológica: a través del orificio cervical externo se observa una neoformación polipoidea que se extirpa por torsión y se manda a Anatomía Patológica de forma urgente con diagnóstico histológico de tumor maligno indiferenciado (posiblemente tumor mesodérmico mixto maligno).

Diagnóstico
Se realiza intervención quirúrgica: histerectomía total, doble anexectomía, linfadenectomía pélvica y paraaórtica, lavado peritoneal y apendicectomía con diagnóstico histológico definitivo de tumor mulleriano mixto maligno (carcinosarcoma) de endometrio estadio IV.

Tratamiento
Inicia quimioterapia con carboplatino-paclitaxel: SC 2 m2, peso 112 kg, talla 1,66 m. Carboplatino 5 AUC 726 mg dosis total, paclitaxel 175/m2 350 mg dosis total previa antiemesis tipo 2.

Evolución
Aceptable tolerancia a tratamiento, astenia de grado I, náuseas de grado I y alopecia de grado II, estreñimiento de grado II, sin neuropatía. Continúa en tratamiento con buena tolerancia.