Anamnesis
» Mujer de 49 años valorada en Urología tras notar bultoma suburetral, dispersión de la orina al miccionar y escozor de dos semanas de evolución. La paciente no refiere antecedentes familiares de cáncer ni otras patologías relevantes para el caso.
» Como antecedentes personales no presenta ninguno de interés.
» No refiere factores de riesgo cardiovascular ni otras patologías.
» No toma medicación activa.

Exploración física
» Escala ECOG 0.
» Auscultación cardiopulmonar sin hallazgos patológicos.
» »En la palpación del abdomen, presenta leves molestias generalizadas sin signos de irritación peritoneal. Ruidos hidroaéreos presentes. No se palpan masas ni megalias.
» Exploración de miembros inferiores sin signos de trombosis o edemas.
» En la exploración genital se objetiva uretra indurada con tumoración palpable en introito vaginal.
» No es doloroso en la palpación.

Pruebas complementarias
» Uretrocistoscopia muestra a nivel periuretral una formación aframbuesada fácilmente sangrante al roce y con zonas induradas. Se aprecia también en reborde uretral otra formación más blanda.
» Resonancia magnética (RM) nuclear: destaca tumoración vulvar derecha con afectación de introito vaginal, mal plano de clivaje con pared posterior y lateral derecha de la uretra distal y de tamaño no superior a 2 cm. 2 microadenopatías de 5 mm iliaca derecha y 7 mm iliaca izquierda.
» La Tomografía computarizada (TC) de tórax abdomen y pelvis con y sin contraste intravenoso descartó la presencia de lesiones metastásicas a distancia y confirmó la presencia de sólo dos adenopatías subcentimétricas iliacas derecha e izquierda, además de la tumoración vulvar descrita en la RM.

Diagnóstico
Mediante biopsia excisional se llega al diagnóstico histológico compatible con adenocarcinoma moderadamente diferenciado, que en su superficie muestra patrón túbulo-velloso, con bordes afecto, confirmándose el estadiaje patológico pT1N1 (uno de tres ganglios afectos, siendo la afectación macroscópica sin invasión extracapsular).

Tratamiento
» Intervención quirúrgica radical: cistouretrectomía total más escisión de tres ganglios inguinales en octubre de 2017.
» Tratamiento adyuvante con quimioterapia, recibiendo seis ciclos de paclitaxel 175 mg/m2 asociado a cisplatino 75 mg/m2 día 1 cada 21 días, finalizando en marzo de 2018.
» Oncología radioterapia desestimó actitud por su parte tras valorar a la paciente.

Evolución
La paciente es intervenida en centro de referencia dada la particularidad del caso y se remite la pieza al servicio de Anatomía Patológica. Presenta una buena recuperación postquirúrgica, mostrando como secuela de la cirugía dificultad moderada en el control de esfínteres.
El informe histológico confirmó el diagnóstico de adenocarcinoma de uretra moderadamente diferenciado pT1N1.
Tras discutir caso en comité oncológico, se propone tratamiento adyuvante con quimioterapia, recibiendo seis ciclos de paclitaxel asociado a cisplatino hasta marzo 2018. Como toxicidad al tratamiento sistémico refiere náuseas, astenia y neuropatía grado 1. Se produce empeoramiento de la incontinencia urinaria descrita debido a la sobrehidratación que conlleva el tratamiento con platino y posteriormente al mismo vuelve a su nivel basal. No hay otra toxicidad vinculable al tratamiento quimioterápico.
Se solicitó valoración por parte del servicio de Oncología radioterapia, que desestimó actitud por su parte. La paciente se mantiene actualmente sin recidiva de la enfermedad, llevando a cabo una vida completamente normal, sin referir secuelas por los tratamientos descritos.