Ingresó en nuestro hospital un hombre de 23 años cuyos síntomas principales eran fiebre y tos con una evolución de 9 días. Sus síntomas clínicos no mejoraron a pesar de un tratamiento antiinflamatorio. La exploración física mostró fiebre con una temperatura de 38,6 °C y el paciente tenía antecedentes de hiperglucemia no tratada. Al ingreso, la exploración física reveló congestión faríngea y una ligera inflamación bilateral de las amígdalas. Sus ruidos respiratorios eran gruesos sin estertores. Las demás exploraciones físicas y neurológicas no dieron datos reseñables.

Por lo que respecta a la información epidemiológica, había estado trabajando en un lugar situado a unos centenares de metros del mercado de marisco de Huanan, en la ciudad de Wuhan (China). Acudió a ese mercado para comprar fruta 11 días antes del ingreso. Las pruebas analíticas en el segundo día de ingreso mostraron una baja saturación de oxígeno (60%), una gasometría con pH normal (7,446), una cifra de leucocitos normal (6,66x109/L), un alto porcentaje de neutrófilos (88,1%) y un bajo porcentaje de linfocitos (6,4%). El análisis bioquímico sérico mostró valores bajos de proteína total (57,6 g/L) y de seroalbúmina (27,4 g/L), valores altos de glucohemoglobina (14,1%), de la velocidad de sedimentación globular (24 mm/h) y de proteína C-reactiva (> 160,0 mg/L) y valores normales de interleucina 6 (7,48 pg/mL). Todos los análisis microbiológicos habituales, incluidos los de anticuerpos víricos, fueron negativos. Las radiografías y TAC torácicas mostraron opacidades de vidrio esmerilado y consolidaciones bilaterales en los pulmones.

En consecuencia, a partir de los datos epidemiológicos, los signos y síntomas clínicos, las pruebas analíticas y las pruebas radiológicas, se diagnosticó infección por 2019-nCoV, según los criterios publicados por la OMS. Durante la hospitalización, además del tratamiento sintomático, se trató al paciente con antibióticos (meropenem, linezolid) y antivíricos (ganciclovir, oseltamivir). Todas las pruebas analíticas mejoraron gradualmente o se volvieron normales. El paciente se recuperó y fue dado de alta el día 15 después del ingreso.
