Anamnesis
Mujer de 51 años, con antecedentes de VHC en tratamiento con IFN (carga viral indetectable). En marzo de 2013 consulta en el Servicio de Ginecología por spotting. Con diagnóstico clínico-radiológico de neoplasia de origen endometrial, se realiza una histerectomía abdominal total con doble anexectomía, rodete vaginal, lavado peritoneal y linfadenectomía pélvica bilateral. Con el diagnóstico anatomopatológico definitivo de carcinoma adenoescamoso moderadamente diferenciado de endometrio E-II G2 (FIGO) se remite al Servicio de Oncología Médica, decidiéndose tratamiento adyuvante con radioterapia externa (30 Gy) y braquiterapia sobre la cúpula vaginal (fin 23/4/2014). En mayo del 2014 acude a Urgencias por pérdida de fuerza en el miembro superior derecho acompañado de hipoestesia y hemiparesia en el hemicuerpo ipsilateral. Niega mareo, náuseas o vómitos.

Examen físico
Consciente y orientada en las tres esferas. Eupneica en reposo. Normocoloreada y normohidratada.
Exploración neurológica básica: hemiparesia derecha 4/5 e hipoestesia en el muslo derecho, la mejilla y la mandíbula.
No otras focalidades neurológicas.

Pruebas complementarias
- TC cerebral: lesión ocupante de espacio de 41 x 52 mm de diámetro en el lóbulo parietal izquierdo heterogénea con zonas de necrosis en su interior y con cápsula fina y edema perilesional de aspecto digitiforme, que ejerce efecto masa sobre el ventrículo ipsilateral con desviación de la línea media.
- RM cerebral: imagen de lesión parietal izquierda, rodeada de edema perilesional de 48 x 53,5 x 56,4 mm.
Produce impronta sobre el ventrículo lateral izquierdo, condicionando dilatación de la línea media. Borramiento de los surcos adyacentes.
- TC de extensión: sin hallazgos.
- PET: captación a nivel de LOE cerebral parietal izquierda. Resto del estudio sin hallazgos.
- AP biopsia cerebral: metástasis por adenocarcinoma moderadamente diferenciado con focos de áreas escamosas.

Diagnóstico
Recaída cerebral única de adenocarcinoma moderadamente diferenciado con focos de áreas escamosas de endometrio.

Tratamiento
Corticoterapia intravenosa.
Radiocirugía.

Evolución
La paciente ingresa para estudio de la lesión cerebral. Durante el ingreso hospitalario se realizan pruebas complementarias y ante una lesión cerebral única, se decide realizar biopsia de la lesión cerebral por parte del Servicio de Neurocirugía, con diagnóstico anatomopatológico de metástasis por adenocarcinoma moderadamente diferenciado con focos de áreas escamosas.
Se instaura tratamiento con corticoides, con mejoría franca de la clínica y se decide, dada la metástasis cerebral única, tratamiento radical con radiocirugía.
Actualmente está en seguimiento y libre de enfermedad.