Anamnesis
Se trata de un varón de 40 años, fumador, que consulta en Traumatología por bultoma en el miembro inferior izquierdo con crecimiento progresivo en los 18 meses previos.

Examen físico
Tumoración de consistencia elástica, gran tamaño, localizada en cara posteroexterna del muslo izquierdo, no dolorosa, sin aumento de temperatura, con discreta circulación colateral; no presenta adenopatías regionales, la exploración vasculonerviosa, el balance articular y la potencia muscular son normales.

Pruebas complementarias
Intervenido en agosto de 1991. Resultado anatomopatológico: liposarcoma mixoide, infiltración de los bordes de resección. Estudio de extensión negativo.

Diagnóstico
Liposarcoma mixoide en MII, estadio IIb.

Tratamiento
Recibe cobaltoterapia. Tres meses después acude a consultas de Oncología Médica donde, a pesar del tiempo transcurrido, por estar infiltrados los bordes de resección y la situación basal del paciente, realiza tratamiento con doxorrubicina, DTIC e ifosfamida.

Evolución
Revisiones sin enfermedad hasta mayo de 1994, con tomografía computarizada (TC) torácica: múltiples imágenes nodulares bilaterales, menores de 5 mm, compatibles con metástasis. Se decide no realizar maniobra terapéutica y esperar a que dichos nódulos aumenten para poderlos tratar quirúrgicamente. En julio de 1996, se realiza metastasectomía parcial por progresión pulmonar. El resultado de la anatomía patológica es de metástasis múltiples de liposarcoma mixoide, con zonas de transición hacia liposarcoma de células redondas. La enfermedad se mantuvo estable hasta octubre de 1999, que deja de acudir a las consultas. El paciente regresa en abril de 2005 habiéndo sido intervenido en 2003 y en febrero de 2005 de recidiva inguinal izquierda y en comisura labial derecha, respectivamente.
La enfermedad pulmonar se encontraba estable. Se decide comenzar tratamiento con imatinib 400 mg/día. En septiembre de 2005 presenta recidiva de partes blandas en el muslo izquierdo (no intervenida) y probable infiltración de médula ósea. Sigue tratamiento con buena tolerancia y respuesta (casi desaparición del nódulo del muslo izquierdo). En diciembre de 2009 presenta progresión clínica y radiológica. Inicia tratamiento con ciclofosfamida y doxorrubicina liposomal hasta mayo de 2010; posteriormente, con trabectedina y doxorrubicina hidrocloruro por nueva progresión pulmonar, hasta enero de 2011. Por disminución de la FEVI en ecocardiograma, se modifica a docetaxel a dosis reducidas entre marzo de 2011 y febrero de 2012. Sufre entonces fractura patológica de diáfisis del fémur izquierdo intervenida e inicia nueva línea de tratamiento con pazopanib 200 mg/día. Se decide no irradiar porque se retrasaría la consolidación de la fractura. En junio se reduce la dosis de pazopanib a 200 mg/48 horas. A fecha actual, el paciente continúa tratamiento con buen estado general, tolerancia y estabilización de su enfermedad.