Hombre de 65 años cuya mujer tenía COVID-19. Se presentó con tos seca, anorexia y fiebre (temperatura máxima de 38,6 °C) de 4 días de evolución. Al ingreso, una TAC torácica mostró neumonía bilateral. Tenía unos valores de proteína C-reactiva de 13,5 mg/L y una cifra de leucocitos de 3,0 × 109 células/L, con un 27,4% de linfocitos. Las pruebas procesadas por los Centros para el Control de Enfermedades de Pekín confirmaron la COVID-19. Iniciamos un tratamiento sintomático y se le administró moxifloxacino para evitar sobreinfecciones. El día 15 de enfermedad necesitó respiración asistida invasiva. Cambiamos sus antibióticos a vancomicina e imipenem a causa de una posible sepsis y le administramos inmunoglobulina y metilprednisolona por vía intravenosa para atenuar la inflamación general. El día 16 tenía unos valores de proteína C-reactiva de 244,4 mg/L, una cifra de leucocitos de 10,1 × 109 células/L, con un 1,6% de linfocitos, y un valor de ácido láctico de 3,13 mmol/L. El día 21 de enfermedad sufrió un choque séptico y falleció.
