Anamnesis
Nuestro paciente es un varón de 46 años, con padre fallecido de hepatocarcinoma cuando el paciente tenía 16 años. Sin alergias medicamentosas ni hábitos tóxicos. Como antecedentes personales presenta obesidad tipo III (IMC 40) sometiéndose a reducción gástrica con buen resultado, síndrome de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) en tratamiento con CPAP domiciliaria en sueño y trastorno adaptativo desde 2012. Es intervenido de traumatismo de rodilla derecha. En tratamiento domiciliario con escitalopram 20 mg/d y lorazepam 1 mg/d.
El paciente acude a consultas de Oftalmología por una lesión conjuntival excrecente de rápido crecimiento en ojo derecho, habiendo acudido en varias ocasiones a Urgencias durante el mes previo por dolor y eritema conjuntival, sin referir pérdida de visión.

Exploración física
En la exploración del ojo derecho se aprecia una lesión de 4,5 x 4 mm, excrecente, coraliforme, ulcerada y cubierta parcialmente conjuntiva, que se encuentra hiperémica. Con una presión intraocular del ojo derecho de 30 mm Hg. Córnea transparente, pupilas normales. Ojo contralateral sin hallazgos. No se palpaban adenopatías.

Pruebas complementarias
Se realizó por parte de Oftalmología una gonioscopia. Fue programado para biopsia quirúrgica de la lesión conjuntival. Se tomó cultivo de bacterias y hongos de la misma región y se extrajo una serología de VIH.
La gonioscopia presentó ausencia de afectación del ángulo iridocorneal. La Anatomía Patológica de la biopsia quirúrgica informaba de fragmentos de carcinoma de células escamosas queratinizante. El cultivo fue positivo para Alternaria y la serología de VIH fue negativa.

Diagnóstico
Carcinoma epidermoide conjuntival estadio I (T1N0M0), sin afectación total de un cuadrante ocular.

Tratamiento
El paciente fue programado para exéresis de la lesión conjuntival, recibiendo crioterapia en los márgenes de la lesión en el momento de la cirugía. En la anatomía patológica de la pieza quirúrgica no se observaban bordes afectos (margen > 4 mm) ni infiltración de la esclera.
Desde el inicio de las consultas, el paciente fue tratado con pomada oftálmica de prednisona 4 veces/día y pomada de gentamicina c/8 h. Tras resultado del cultivo se trató con voriconazol c/2 h durante 2 semanas.

Evolución
El paciente es derivado a nuestras consultas. Solicitamos una resonancia magnética (RM) de la órbita, donde se aprecia anterior a la glándula lacrimal derecha una imagen de 10 x 4 x 7 mm, con aspecto nodular, ovalada y con realce de contraste, que estaba relacionada a la intervención. Contactamos con Oftalmología informando de los hallazgos en la RM, y mantenemos al paciente en seguimiento sin tratamiento sistémico en el momento actual.