Anamnesis
Mujer de 46 años de edad al diagnóstico, sin alergias conocidas, no hábitos tóxicos ni factores de riesgo cardiovasculares, con antecedentes quirúrgicos de ligadura tubárica y sin tratamiento domiciliario habitual. Como antecedentes familiares refería madre y tío por vía materna diagnosticados de cáncer de colon y padre con diagnóstico de neoplasia vesical.
El primer síntoma comenzó en marzo de 2003, con astenia progresiva, acudiendo a su médico de Atención Primaria, quien solicitó analítica, en la cual se objetivó anemia importante. Comenzó tratamiento con suplementos de hierro oral, sin mejoría, por lo que fue derivada a Digestivo.

Examen físico
La exploración física fue anodina.

Pruebas complementarias
El primer diagnóstico tuvo lugar en agosto de 2003, mediante ecografía abdominal, en la que se visualizó masa abdominal en hemiabdomen derecho, por lo que la paciente fue derivada a Urgencias de nuestro hospital, siendo ingresada para completar estudio. Se solicitó tomografía computarizada (TC) abdominopélvica que reveló la presencia de una masa heterogénea a nivel de colon derecho, así como nódulos hipodensos de 2 cm sugestivos de adenopatías.
La analítica de sangre tan solo revelaba Hb de 9,4 g/dl, sin disponer de datos de marcadores tumorales.

Diagnóstico
En la colonoscopia se visualizaron dos neoplasias sincrónicas, una a nivel del colon ascendente y otra en el ciego. La anatomía patológica fue de adenocarcinoma de colon mucosecretor.

Tratamiento
El primer tratamiento se realizó el 22 de agosto de 2003, mediante hemicolectomía derecha ampliada a músculo de la pared lateral derecha del abdomen. La anatomía patológica fue de adenocarcinoma mucosecretor que infiltraba todas la capas del intestino sin afectar al tejido adiposo circundante, con metástasis de adenocarcinoma en 4 de 22 ganglios aislados.

Evolución
Valorado como adenocarcinoma sincrónico (colon ascendente y ciego) G3pT3N2Mx, la paciente fue derivada a nuestro Servicio para valoración. En la analítica postcirugía, se objetivó CEA de 11,19 y la TC reveló una lesión retroperitoneal compatible con adenopatía de 3 cm, así como otra adenopatía de 3 cm, por lo que se valoró como adenocarcinoma de colon estadio IV por metástasis ganglionares retroperitoneales. Se propuso a la paciente la entrada en ensayo clínico fase III para enfermedad metastásica en primera línea, que aceptó, comenzando quimioterapia con esquema FOLFOX +/- PTK o placebo, de la que recibió un total de 15 ciclos (último en octubre de 2004) con buena tolerancia y con estabilización de la enfermedad.
PTK vs. placebo de mantenimiento. Recaída ganglionar retroperitoneal en mayo de 2012 (9 años del primario) que se resecó.