Anamnesis
Varón de 42 años, con buen estado, soltero que vive con sus padres, con antecedentes personales de leucemia aguda mieloblástica con tres transplantes de médula ósea, en remisión completa desde hace 10 años y carcinoma epidermoide pieloureteral resecado. En seguimiento por Medicina del Aparato Digestivo por lesión hepática tratada con radiofrecuencia con diagnóstico de hiperplasia nodular focal.

No toma medicación de manera habitual.

Se realiza una RM hepática tras radiofrecuencia de lesión hepática, en la que se aprecia en los cortes pulmonares una masa hiliar izquierda con adenopatías subcarinales y probable nódulo en el lóbulo inferior derecho, recomendando la realización de TC toracoabdominal.

Exploración física
Paciente normocoloreado, normohidratado y normoperfundido, con buen estado general, eupneico en reposo manteniendo saturación de oxígeno basal de 98%, con auscultación pulmonar con sibilantes espiratorios de predominio en el hemitórax izquierdo en el vértice y los campos medios pulmonares. Se palpa a nivel axilar un nódulo subcutáneo de 2 cm de diámetro máximo, no doloroso a la palpación ni adherido a planos profundos. Se palpa asimismo un nódulo en la pared abdominal anterior derecha de 2 cm aproximadamente de diámetro.

Pruebas complementarias
» Se completa el estudio mediante la realización de una TC toracoabdominal en la que destaca una masa hiliar izquierda de aproximadamente 5,5 cm con importante disminución de calibre del bronquio del LSI y atelectasia segmentaria de la língula, junto con conglomerado adenopático de 3,9 cm en la región subcarinal y además la presencia de múltiples nódulos localizados en la porción subdiafragmática, hilio renal izquierdo y adyacentes a pared abdominal.

Se realiza una fibrobroncoscopia para la obtención de material de biopsia, apreciando en el árbol bronquial izquierdo la presencia de una masa que obstruye el lóbulo superior izquierdo y la língula. Se realiza una biopsia bronquial y punción de la lesión subcarinal y de la masa hiliar izquierda, con resultados de anatomia patológica sugestivos de carcinoma no microcítico de pulmón compatibles con carcinoma epidermoide.
» Tras los hallazgos de la exploración física, es valorado por parte de Dermatología, realizando la extirpación del nódulo en la región axilar derecha, con histología compatible con metástasis de carcinoma epidermoide pobremente diferenciado.
» Se realiza control analítico, en el que destacan hemograma y bioquímica sin alteraciones significativas, con función renal normal y calcio total de 9 mg/dl.

Diagnóstico
Varón de 42 años con antecedentes de leucemia aguda mieloblástica y carcinoma pieloureteral, diagnosticado de carcinoma epidermoide estadio IV al diagnóstico por nódulos subcutáneos y carcinomatosis peritoneal.

Tratamiento
Inicia tratamiento citotóxico de primera línea para enfermedad metastásica con esquema carboplatino-paclitaxel el 20/10/2014.

Evolución
A los 20 días del inicio de tratamiento de quimioterapia, tras haber sido avisado telefónicamente, el paciente acude a Urgencias por el hallazgo analítico de calcio total de 14,5 mg/dl en analítica realizada previamente al segundo ciclo de tratamiento.

Ingresa a cargo de Oncología Médica, encontrándose asintomático en todo momento, iniciando hidratación intravenosa profusa y tratamiento con ácido zoledrónico intravenoso forzando diuresis con furosemida. Tras 6 días de ingreso, el paciente evoluciona de manera favorable, con mejoría progresiva de las cifras de calcio.

Presenta un nuevo ingreso tras el segundo ciclo de quimioterapia por el mismo motivo, siendo derivado desde consultas de Oncología Médica por el hallazgo analítico de calcio de 18,2 mg/dl con paciente completamente asintomático, siendo tratado de manera similar que en el ingreso previo (hidratación intravenosa, bifosfonatos y furosemida), con mejoría progresiva de las cifras de calcio, sin llegar a la normalización de las mismas.

Acude a Urgencias a los 3 días del alta por deterioro del estado general, tendencia al sueño y astenia, presentando en este momento una hipercalcemia sintomática grave de 18,5 mg/dl, precisando tratamiento con calcitonina subcutánea, ademas de las medidas empleadas en ingresos anteriores.

Se realiza una TC toracoabdominal, en la que se aprecia una importante progresión de la enfermedad con conglomerado adenopático y carcinomatosis peritoneal con crecimiendo de implantes peritoneales, el mayor de ellos subdiafragmático derecho de hasta 14 cm de diámetro máximo y metástasis hepáticas.

Ingresa nuevamente por pancitopenia tóxica en el día +11 del tercer ciclo de tratamiento con carboplatino-paclitaxel con cifras de calcio normales, en esta ocasión con recuperación clínica y analítica con antibioterapia empírica intravenosa.

Una semana después del alta, el paciente ingresa de nuevo por hipercalcemia tumoral maligna con muy mala evolución clínica, falleciendo durante el ingreso.