Anamnesis
Paciente mujer de 49 años sin antecedentes de interés que acude a Urgencias en noviembre de 2016 por ataxia subaguda y diplopía de una semana de evolución por lo que ingresa en neurología para estudio. Se realiza analítica completa (serologías, anemias, tiroides, etc.), TC cerebral, RM cerebral y medular sin hallazgos patológicos.
Tras la realización de estas pruebas, comienza con mayor intensificación de los síntomas, la ataxia le impide la deambulación y bipedestación, persiste diplopía, aparece dismetría de MMSS y afasia motora.
Se le realiza punción lumbar sin alteraciones y se solicitan anticuerpos onconeuronales con el resultado de Ac anti-Yo positivos y se continúa el estudio para la búsqueda de algún tumor primario.

Exploración física
ECOG4. Eupneica en reposo. Ataxia que le impide la bipedestación, diplopía con nistagmos en mirada vertical, seguimiento ocular en sacudidas, dismetría de MMSS y afasia motora.

Pruebas complementarias
Se le solicita TC TAP, objetivándose adenopatías axilares derechas (una de ellas claramente patológica). Lesión ovárica izquierda que parece un cuerpo lúteo.
Ecografía mamaria y mamografía: adenopatías de tamaño y morfología derecha en axila derecha, la mayor de 14 mm. Densidad focal asimétrica en MD, sin transducción ecográfica.
BAG axilar: ganglio linfático infiltrado por ADC de probable origen mamario, RH (-), HER-2 (+++) y Ki 67 60 %.

Diagnóstico
Síndrome paraneoplásico con Ac anti-Yo positivos en cáncer de mama HER-2 (+), RH (-), Ki 67 60 %, 7 de 20 ganglios positivos.

Tratamiento
Se inició tratamiento en un primer lugar con corticoides e inmunoglobulinas para el síndrome paraneoplásico sin respuesta. Se comentó el caso en Comité de Tumores Ginecológicos y se decidió mastectomía radical derecha con linfadenectomía y laparoscopia exploradora que finalizó con anexectomía bilateral.
Pieza de anexectomía con cuerpo lúteo en uno de los ovarios.
Mama derecha sin evidencia de malignidad con área de mastopatía fibroquística. Metástasis de carcinoma mamario en 7 de los 20 ganglios aislados.
Posteriormente, ante la nula mejoría de la paciente se dio nueva tanda de corticoides e inmunoglobulinas y se inició tratamiento para el cáncer de mama con paclitaxel-trastuzumab y paclitaxel.

Evolución
Tras el primer ciclo de quimioterapia y el resto de tratamiento, la paciente seguía sin mejorar por lo que neurología le solicitó rituximab y se continuó hasta 3 ciclos de tratamiento sin obtener resultados.
Ante la situación clínica de la paciente con importante deterioro neurológico, ECOG 4 y posibles síntomas asociados a tratamiento se habló con la familia y se decidió limitación del esfuerzo terapéutico con priorización del confort de la paciente.
Se interconsultó con la Unidad de Paliativos Hospitalarios, que comenzó el seguimiento y, en los meses posteriores, la paciente falleció.