Anamnesis
Antecedentes: Varón, 86 años. No alergias. Hipertenso, diabetes tipo 2, no dislipemia. No cardiópata conocido.
Claudicación intermitente. Enfermedad de Parkinson leve en tratamiento. Apendicectomía y cirugía corneal hace años.
En abril de 2011 se realiza resección transuretral de una lesión excrecente en el lóbulo prostático derecho, con anatomía patológica de adenocarcinoma de próstata Gleason 4 + 5. Se inician maniobras hormonales con escasa respuesta, progresando el paciente 8 meses después con infiltración de la pared de la vejiga, requiriendo tratamiento quirúrgico paliativo hasta en dos ocasiones por hematuria, así como radioterapia hemostática 5 x 400 Gy.
Es remitido a consulta de Oncología Médica para valoración del tratamiento. En la TC de reevaluación se objetiva infiltración del uréter derecho, así como afectación ganglionar locorregional y abdominal. Con diagnóstico de adenocarcinoma de próstata resistente a la castración, dado el estado general, la edad y la ligera afectación de la función renal, se inicia tratamiento con abiraterona 1.000 mg cada 24 horas, con un PSA en ese momento de 58,4 ng/ml. Desde el inicio el paciente presenta estabilización clínica durante 10 meses, con descenso progresivo del PSA hasta un nadir de 7 ng/ml y sin efectos secundarios grado 3-4.
Tras 10 meses de tratamiento, acude a Urgencias por deterioro del estado general, astenia y vómitos. Además, refieren la aparición en las últimas 2 semanas de lesiones cutáneas asintomáticas en el pubis y la base del pene. Presenta en la analítica anemia grado 2, elevación de la creatinina respecto a niveles basales y aumento de los parámetros inflamatorios.

Examen físico
Regular estado general. ECOG 2. Signos de deshidratación y leve palidez cutánea. Neurológicamente se encuentra consciente y orientado, rigidez a 1/3 en los MMSS con Froment positivo bilateral. Facies hipomímica.
En el resto de la exploración destacan pápulas de color de la piel normal, levemente rosadas, de tamaño milimétrico y aspecto quístico, con tendencia a la confluencia sobre una mancha eritematoviolácea en la región púbica en distribución zosteriforme. A nivel de la raíz de pene, presenta múltiples pápulas blanco-nacaradas, bien delimitadas, de superficie lisa, agrupadas en racimos a modo de masa sobre la piel de la raiz del pene.

Pruebas complementarias
Se realiza biopsia con punch de 4 mm de lesiones en ambas localizaciones, con diagnóstico anatomopatológico de metástasis cutánea de adenocarcinoma de próstata.

Diagnóstico
Metástasis cutáneas de adenocarcinoma de próstata.

Tratamiento
Ante la progresión de la enfermedad, dada la edad avanzada, el ECOG y tras comentarlo con el paciente, se decide no continuar con tratamiento activo frente a la enfermedad oncológica.

Evolución
Durante su estancia en planta, el paciente presenta atragantamientos frecuentes por deterioro progresivo del nivel de consciencia; tras la administración de antibioterapia intravenosa, hidratación y ajuste del tratamiento neurológico presenta importante mejoría, por lo que es dado de alta y pasa a seguimiento por la Unidad de Cuidados Paliativos Domiciliarios. El paciente fallece un mes después en su domicilio.