Un hombre de 53 años fue derivado desde una UCI con insuficiencia respiratoria aguda, pancitopenia y síndrome de liberación de citocinas. Sus síntomas habían empezado tres semanas antes, con anosmia, ageusia, tos, fiebre y disnea. Tenía antecedentes de linfoma de células del manto, diagnosticado en 2017, y se hallaba en remisión completa tras un autotrasplante de médula ósea en 2018 y 9 infusiones mensuales de mantenimiento de anticuerpos monoclonales anti-CD20 (la última, 42 días antes de la aparición de los síntomas). Los análisis de sangre mostraron pancitopenia (hemoglobina = 7,9 g/dl, leucocitos = 0,8 G/L y trombocitos 48 G/L) y valores altos de marcadores de inflamación (proteína C-reactiva = 235 mg/L, fibrinógeno > 10 g/L, ferritina = 8.106 ng/mL y dímero D = 1.132 ng/mL). Las pruebas de COVID-19 mediante RT-PCR semicuantitativa dieron resultado negativo en muestras de frotis nasofaríngeos, pero positivo en lavado broncoalveolar, sangre (umbral de ciclo, Ct = 30) y aspirados de médula ósea. Los demás análisis microbiológicos fueron negativos. El aspirado de médula ósea no reveló hemofagocitosis ni infección vírica, excepto por SARS-CoV-2. El análisis de citometría de flujo de leucocitos circulantes reveló ausencia de linfocitos B en circulación, resultado de las repetidas infusiones de anticuerpos ant-CD20, y una cifra baja de linfocitos T (0,447 G/L). La electroforesis de proteína sérica reveló un valor de gammaglobulina de 3 g/L (frente a 4,9 g/L seis meses antes). Una TAC torácica mostró opacidades de vidrio esmerilado parcheadas bilaterales. Al ingreso, el paciente recibió dos infusiones sucesivas de tocilizumab (8 mg/kg) y una infusión de inmunoglobulinas polivalentes (400 mg/kg). Necesitó respiración asistida con ventilación no invasiva y oxigenoterapia de alto flujo durante 7 días. La evolución clínica fue favorable a lo largo de dos semanas, con apirexia, menores requisitos de oxígeno y normalización de los biomarcadores de inflamación. Sin embargo, a los 45 días tras el ingreso, los resultados de las pruebas de SARS-CoV-2 mediante RT-PCR seguían siendo positivos en sangre (valor Ct = 35) y médula ósea. Además, las pruebas serológicas de SARS-CoV-2 no detectaron iGG antivíricas, mientras que se mantenía la pancitopenia. 
