Anamnesis
Mujer de 26 años, sin antecedentes personales de interés ni alergias medicamentosas conocidas, que acude en agosto de 2015 al Servicio de Urgencias por dolor abdominal focalizado en hipogastrio de un día de evolución resistente a analgesia, asociado a vómitos y a un pico febril.

Exploración física
La paciente presentaba buen estado general. Se mostraba consciente, orientada y colaboradora.
Normocoloreada, bien hidratada y perfundida; Hemodinámicamente estable y afebril.
A la exploración abdominal destacaba un abdomen doloroso a la palpación en hipogastrio. Blumberg dudoso y Murphy negativo. Sin signos de irritación peritoneal ni masas ni megalias.
El resto de exploración por aparatos no presentaba hallazgos significativos.

Pruebas complementarias
Se realiza ecografía abdominal urgente en la que se visualizan imágenes que sugieren quistes endometriósicos ováricos bilaterales. Tras valoración por ginecólogo de guardia, quien realiza ecografía, se aprecia a su vez, una masa de contenido heterogéneo que ocupa pelvis menor. Tras estos hallazgos, se deriva a consultas externas de Ginecología para ampliar estudio.
Se realiza ecografía de alta resolución en la que se visualiza endometrio desplazado hacia delante por tumoración sólida y polilobulada, de contornos irregulares con intensa vascularización central, que se extiende desde Douglas hasta fosa ilíaca izquierda; en flanco derecho se visualiza también una tumoración con mismas características ecográficas que la anterior.

En RM de abdomen y pelvis sol los siguientes: masas pélvicas ováricas bilaterales, confluyentes, asociadas a masas peritoneales en flanco derecho y adenopatías ilíacas externas derechas e izquierdas de tamaño limítrofe.

Diagnóstico
Tras los hallazgos en estudio de imagen, se decide histerectomía total más doble anexectomía por laparoscopia más omentectomía parcial más apendicectomía.
El diagnóstico anatomopatológico concluye lo siguiente: tumor ovárico bilateral no epitelial, compatible con tumor de células de la granulosa juvenil. Implante en fondo uterino con foco neoplásico milimétrico.
Implantes neoplásicos en subserosa de cérvix.
Por lo tanto, se concluye como diagnóstico definitivo, tumor ovárico bilateral de células de la granulosa (TCG) juvenil estadío IIIA.

Tratamiento
Tras presentar el caso en comité multidisciplinar se decide tratamiento quimioterápico adyuvante con esquema BEP: cisplatino 20mg/m2 por 5 días + etopósido 100mg/m2 por 5 días + bleomicina 17mg/m2 los días 1,8 y 15. Realiza 3 ciclos de este tratamiento sin toxicidades III-IV.
Se realiza estudio de extensión, en el que se observa progresión de la enfermedad por metástasis mamaria izquierda, cutánea en brazo derecho, esplénica y en masa perirrenal, por lo que se decide iniciar primera línea de quimioterapia paliativa con esquema TIP: taxol 250 mg/m2 iv día 1, ifosfamida 1.2gm/2 iv día 1-5, cisplatino 20mg/m2 iv día 1-5, cursándose ingreso de la paciente para recibir primer ciclo de tratamiento. Recibe posteriormente tres ciclos más en Hospital de Día con émesis grado III como toxicidad más importante.

Evolución
En TC de reevaluación se aprecia de nuevo progresión de su enfermedad con afectación hepática, aumento de tamaño de las metástasis esplénicas, adenopatías retroperitoneal, paraaórtica e ilíaca común izquierda; aumento de focos metastásicos en piel y tejido celular subcutáneo.
Tras el último tratamiento recibido, la paciente ingresa por empeoramiento de su estado general y dolor no controlado con analgesia ambulatoria. Tras varios días de ingreso en el que la paciente presentó empeoramiento progresivo con cuadro de obstrucción intestinal, entre otras complicaciones, y signos de sufrimiento (taquipnea a pesar de oxígeno en reservorio, agitación y quejas por dolor), se procede a sedación paliativa de la paciente con desenlace fatal en pocas horas.