Anamnesis
Mujer de 72 años de edad, con antecedentes patológicos de dislipemia e HTA, diagnosticada en junio de 2010 de CDI de mama izquierda estadio IIIA Grado 2 cT3 cN1 M0, RE 90% RP 2% Ki-67 20%, HER-2 negativo, que realizó inicialmente tratamiento con adriamicina + ciclofosfamida durante 4 ciclos seguido de taxol semanal y, posteriormente, se realizó intervención quirúrgica con mastectomía y vaciamiento ganglionar. La paciente siguió loxifan de mantenimiento hasta en diciembre de 2011, cuando por mínima progresión radiológica ganglionar axilar y biológica se decidió cambio a aromasil. Desde entonces la paciente continuaba controles sin evidencia de progresión.

En febrero de 2014, la paciente inicia cuadro progresivo de disnea de pequeños esfuerzos hasta hacerse de reposo, impidiéndole realizar con normalidad las actividades básicas de la vida diaria. La paciente también refiere tos seca junto con dolor de características pleuríticas. Niega fiebre, alteración del ritmo deposicional, síndrome miccional u otra sintomatología.

Exploración física
La paciente se encuentra consciente y orientada, con buen estado general y constantes mantenidas, con Sat. basal de O2 de 92%. En la auscultación respiratoria, no hay semiología de broncoespasmo y se aprecia murmullo vesicular conservado. En la auscultación cardiaca, destacan ruidos rítmicos y sin soplos y, en el resto de la exploración física, no se observan alteraciones significativas.

Pruebas complementarias
Inicialmente, se solicita una radiografía de tórax, que es normal, y análisis sanguíneo, donde se aprecia elevación de marcadores tumorales, sin objetivar otras alteraciones. Dado que la paciente presenta disnea casi de reposo y clínicamente se encuentra muy afectada, se decide ingreso a la Sala de Hospitalización para estudio y control de la sintomatología.

Durante su estancia en el hospital se realiza un ecocardiograma, que descarta patología cardiaca y posteriormente TC TA que objetiva lesiones endobronquiales con atrapamiento y colapso pulmonar, juntamente con adenopatías axilares.

Diagnóstico
Dados los hallazgos anteriores, se realiza fibrobroncoscopia donde se aprecia en la entrada del LMD una tumoración endobronquial, que se biospia y es positiva para carcinoma con morfología y perfil inmunohistoquímico compatible con tumor primario de mama (RE 95%, RP 1%, HER-2-, Ki-67 15%).
Por tanto, se trata de una paciente con antecedente de CDI de mama izquierda que estaba en curso de aromasil, que presenta nueva progresión en forma de metástasis endobronquiales, confirmadas por anatomia patológica, que justifican el cuadro de disnea progresiva secundaria.

Tratamiento
El día 20 de febrero de 2014 se inicia QT con capecitabina, con buena tolerancia inmediata. Al cabo de un ciclo de tratamiento aproximadamente, la paciente refiere mejora progresiva de la clínica respiratoria y se aprecia progresivo descenso de los marcadores tumorales y mejora del estado general.

Evolución
La paciente mantiene mejoría clínica progresiva, con práctica resolución de la disnea que presentaba inicialmente. Al cabo de 3 ciclos de tratamiento, se realiza una TC de control, donde se aprecia respuesta radiológica. Hasta el momento, la paciente ha realizado 11 ciclos de tratamiento, manteniendo buena respuesta clínica, biológica y radiológica.