Hombre de 51 años que refirió fiebre, artromialgia, disnea y dolor torácico atípico, pero sin tos ni anosmia/ageusia. Los valores de troponina I eran 200 ng/mL, de prohormona N-terminal del péptido natriurético cerebral 900 pg/mL, de proteína C-reactiva 270 mg/L y de fibrinógeno > 10 g/L. El ECG mostró cambios inespecíficos en la onda T. El ecocardiograma no dio resultados relevantes. Se sospechó miocarditis aguda. Se realizaron dos pruebas PCR para COVID-19 a partir de frotis nasofaríngeos, en un intervalo de 48 horas, junto con una TAC torácica, y en ambos casos el resultado fue negativo para diagnóstico de COVID-19. Las pruebas serológicas mostraron infecciones previas por parvovirus B19 y virus de Epstein-Barr. Otras pruebas dieron resultado negativo (VHB, VHC, VIH, CMV, Coxsackie, VHS1, VHS2, VVZ, VSR y virus de la gripe). 8 días después del inicio de los síntomas se realizó una RMN cardíaca que mostró edema subepicárdico en la pared del ventrículo izquierdo (VI) lateral/inferior, con realce tardío con gadolinio, coherentes con miocarditis aguda. Una radiocinematografía mostró mantenimiento de la FEVI y de los volúmenes, no se apreciaron alteraciones en el movimiento parietal pero se observó un trombo de 5 mm en la punta del VI. El hallazgo atípico de un trombo a pesar de una FEVI no alterada y los signos biológicos claros de inflamación se valoraron como poco frecuentes y, en consecuencia, se realizaron pruebas serológicas para COVID-19. Los resultados fueron positivos para SARS-CoV-2 en IgG y IgM. Se trató al paciente con tocilizumab. 
