Anamnesis
Varón de 75 años con antecedente de neoplasia de sigma intervenida en julio de 2009 mediante sigmoidectomía con resultado anatomopatológico de adenocarcinoma moderadamente diferenciado de bajo grado, invasión perineural y angiolinfática pT3N1(2/12)Mx estadio IIIB. Realizó 12 ciclos de quimioterapia adyuvante en régimen FOLFOX4 desde octubre de 2009 hasta junio de 2010. Siguió controles con respuesta completa hasta septiembre de 2012, cuando consultó por una tumoración en la región anterior del cuello.

Examen físico
El paciente presentaba un ECOG de 1 y en la región supraesternal se palpaba una masa dura y adherida a planos profundos de unos 2-3 cm no dolorosa. Resto de la exploración normal.

Pruebas complementarias
Ecografía de tiroides: bocio multinodular.
Analítica: CEA de 21,49 ng/ml (rango normal 0,2-5), TSH de 51,26 mU/l (rango normal 0,27-5) y T4 de 9,8 pmol/l (rango normal 11-22).
• Tomografía computerizada: tiroides aumentado de tamaño con nódulos en el istmo y el lóbulo derecho. Nódulos pulmonares bilaterales de hasta 4 mm sospechosos. Nódulo de 10 mm en segmento II hepático sospechoso.
Adenopatía mesorrectal de 20 x 14 mm.
PET-TC: lesiones hipermetabólicas en lóbulo derecho (diámetro mayor de 17 mm y SUVmáx de 8,4 g/ml) e istmo tiroideos (diámetro mayor de 24 mm y SUVmáx de 4,3 g/ml). Adenopatías hipermetabólicas yugulares inferiores bilaterales. Múltiples nódulos infracentimétricos en ambos pulmones compatibles con afectación metastásica. Metástasis única en segmento II hepático (diámetro mayor de 11 mm y SUVmáx de 5,6 g/ml). Adenopatía hipermetabólica en mesocolon con diámetro mayor de 12 mm y SUVmáx de 5,6 g/ml, compatible con metástasis. Metástasis óseas en isquion (SUVmáx de 5,1 g/ml) y hueso ilíaco derecho (SUVmáx de 11,3 g/ml).
Se realizó una biopsia con aguja gruesa sobre la tumoración del lóbulo tiroideo derecho y sobre la lesión hepática.

Diagnóstico
La anatomía patológica de la lesión tiroidea fue de infiltración de partes blandas y cartílago calcificado por un adenocarcinoma de tipo intestinal compatible con metástasis (de su carcinoma de sigma previamente diagnosticado). El de la lesión hepática fue negativa para malignidad.

Tratamiento
Ante la recidiva tumoral se inició tratamiento de primera línea metastásica con el esquema FOLFIRI a dosis del 75 % en febrero de 2013 y tratamiento sustitutivo con levotiroxina sódica 50 mcg 0,5/24 h.

Evolución
El paciente ha realizado hasta la fecha 7 ciclos, con enfermedad estable en la evaluación por tomografía computarizada tras el 6.º ciclo. A la exploración física la lesión tiroidea ha disminuido de tamaño a 1 cm. Por análisis, el CEA ha disminuido a 5,47 ng/ml.