Se presentó un hombre de 64 años por síncope, sin antecedentes relevantes. Sus constantes vitales se hallaban dentro de los intervalos normales. La temperatura en el oído era de 38°C y la saturación de oxígeno era de 99% en aire ambiental. La radiografía torácica reveló densidades lineales leves en los campos pulmonares izquierdo medio e inferior. Las pruebas analíticas mostraron un aumento de la cifra de leucocitos (10,900 por ?L), alta concentración de lactato sérico (250 (U/L) y valores altos de proteína C-reactiva (89 mg/dL). El resto de las pruebas hemáticas dieron resultados normales. Se detectó COVID-19 en una muestra de frotis faríngeo, mediante RT-PCR. A causa del empeoramiento de las pruebas analíticas el día 2 (cifra de leucocitos 15.270 por ?L; lactato sérico 341 U/L, proteína C-reactiva sérica 285 mg/dL), se ingresó al paciente en una planta especializada. El día 6, el paciente presentó disnea, disminución de la saturación de oxígeno y un aumento adicional de la proteína C-reactiva (336 mg/dL); la cifra de leucocitos era de 10.800 por ?L y la interleucina 6 era de 80 ng/L (valor normal < 6 ng/dL). El día 7, una TAC torácica sin contraste mostró la presencia de opacidades alveolares bilaterales, incluyendo opacidades de vidrio esmerilado y consolidación, con una distribución posterior prevalente, opacidades lineales, básicamente periféricas, derrame pleural bilateral leve y linfoadenopatía mediastínica. Se inició ventilación asistida. El paciente recibió dos dosis de tocilizumab (8 mg/kg), a intervalos de 12 horas, los días 7 y 8. El día 9, la proteína C-reactiva bajó a 96 mg/dL y la cifra de leucocitos a 2.360 por ?L. El estado clínico del paciente mejoró progresivamente y se le retiró gradualmente la respiración asistida. El día 14, nuevas TAC torácicas revelaron una clara mejora de los resultados radiológicos, con reducción de las opacidades alveolares, reducción de la densidad de las consolidaciones, con evidencia de algunas opacidades de vidrio esmerilado, opacidades reticulares periféricas, y reducción del derrame pleural y de la linfoadenopatía mediastínica.
