Anamnesis
Varón de 76 años de edad, alérgico a la penicilina.
Como antecedentes patológicos, refería ser exfumador desde hace seis años (40 paquetes/año), hipertensión arterial, diabetes mellitus en tratamiento con antidiabéticos orales y dislipemia en tratamiento médico. Como antecedentes oncológicos, fue diagnosticado en 2005 de un carcinoma de glotis tratado mediante cirugía en otro centro y en actual remisión completa.
En enero de 2011, tras iniciar un estudio por astenia asociada a anemia, el paciente fue diagnosticado de un adenocarcinoma de ciego con diseminación hepática sincrónica (dos lesiones de 2 cm segmentos V y VIII), por lo que se decidió realizar cirugía de entrada del primario y de la enfermedad hepática.
En mayo de 2011 se realizó una hemicolectomía derecha y metastectomía de los segmentos hepáticos V y VIII; la anatomía patológica fue positiva para adenocarcinoma de bajo grado de 9 cm que infiltraba todas las capas de la pared, con 1 de 13 ganglios afectos (pT3pN1a), y las dos lesiones hepáticas fueron positivas para adenocarcinoma compatible con metástasis del primario conocido. En julio de 2011 inició quimioterapia adyuvante según el esquema FOLFOX-6.
El día más dos del quinto ciclo presentó deposiciones diarreicas (hasta ocho al día) sin productos patológicos, y dolor cólico en todo el abdomen asociado a náuseas y vómitos.

Exploración física
Consciente y orientado, normohidratado y normocoloreado.
Hemodinámicamente estable, afebril.
Abdomen blando y depresible, molestia a la palpación en fosa iliaca derecha, sin irritación peritoneal con preservación del peristaltismo sin palpar masas ni megalias.

Pruebas complementarias
• Analítica: Hb 116 g/dL (grado I); leucocitos 5,34 x 10 E9/L; neutrófilos 2,62 x 10 E9/L; urea 10,6 mmol/L; creatinina 206 μmol/L.
• Coprocultivos (4): negativos.
• Radiografía simple de abdomen: distensión de intestino grueso sin complicaciones.
• TC abdominal: presencia de una pancolitis con edema de pared sugestivo en primer lugar de una enterocolitis neutropénica.

Evolución
Se orientó el cuadro como una enterocolitis en un paciente en tratamiento quimioterápico con insuficiencia renal aguda de origen prerrenal y necrosis tubular aguda secundaria. Se inició tratamiento con sueroterapia con resolución completa de la alteración renal. El paciente no presentó neutropenia en ningún momento. Las diarreas resolvieron paulatinamente, momento en el que se realizó una TC de control, que evidenció mejoría de los cambios inflamatorios en el marco cólico con persistencia de un engrosamiento moderado en recto-sigma. Cuatro meses tras la resolución del cuadro digestivo se realizó una colonoscopia de control y el estudio anatomopatológico demostró úlceras superficiales con fibrina con signos de inflamación aguda y crónica sin otras alteraciones.