Anamnesis
Mujer de 76 años con antecedentes cardiológicos de cardiopatía hipertensiva y fibrilación auricular que consulta en Dermatología por una lesión cutánea de reciente aparición en la pierna derecha, no dolorosa ni pruriginosa.

Exploración física
Performance status 0. Buen estado general. No adenopatías palpables en las regiones accesibles. En el miembro inferior derecho: lesión excrecente, cubierta de costra muy hiperqueratósica, sobre base eritematosa.

Pruebas complementarias
» TC de tórax y abdomen (2/6/2014): nódulos de 4 mm en el lóbulo medio derecho y de 3 mm en el segmento apical del lóbulo inferior izquierdo inespecíficos, vigilar dados los antecedentes. No se observan adenopatías axilares, hiliares ni mediastínicas de tamaño patológico. Adenopatías retroperitoneales por debajo de la salida de las renales, interaortocavas, retrocavas y paraórticas izquierdas, la mayor de 15 mm interaortocava. Adenopatía en la cadena ilíaca externa derecha de 11 mm. Numerosas adenopatías inguinales derechas de morfología redondeada y tamaño patológico (hasta 20 mm).
» SPECT-TC de receptores de somatostatina: no hay evidencia de lesiones que expresen receptores de somatostatina.
» TC toracoabdominal (21/10/2014): sin adenomegalias abdominopélvicas ni otros hallazgos.
» TC toracoabdominal (11/2/2015): varios nódulos pulmonares de pocos milímetros en ambos hemitórax sugestivos de metástasis. En el segmento IV hepático se observa una imagen hipoatenuante mal delimitada, de unos 10 mm, de nueva aparición, a descartar metástasis. Adenopatías retroperitoneales subcentimétricas.

Diagnóstico
Carcinoma de células de Merkel estadio IV.

Tratamiento
La paciente se sometió a extirpación de la lesión el 10/4/2014, con informe anatomopatológico de tumor de células de Merkel con borde lateral afectado. En el estudio de extensión se observan adenopatías retroperitoneales y en la cadena ilíaca externa derecha, por lo que se clasificó en un estadio metastásico. Comienza tratamiento quimioterápicoel 25/6/2014 según el esquema carboplatino-etopósido cada 21 días.

Evolución
Tras el cuarto ciclo, aparecen en la zona perilesional/pericicatricial lesiones endurecidas, eritematosas, por lo que se realiza la biopsia,resultando esta nuevamente en tumor de células de Merkel.En la TC de reevaluación se constata la desaparición de las adenopatías abdominales.Se decide, tras valoración multidisciplinar y tras descartarse cirugía por comorbilidad y problemas circulatorios de la paciente, radioterapia radical. Recibe 20 sesiones de radioterapia, con finalización el 16/1/2015. En una nueva revisión se observa piel enrojecida sometida a radiación, lesión de 3 x 4 cm de diamétro sobreelevada y lesiones satélites que parecen necrosadas, junto con nuevas lesiones por encima y debajo del campo sometido a radiación.
Se solicita una nueva TC de tórax y abdomen(11/2/2015), con lesiones sugestivas de metástasis a nivel pulmonar y una dudosa a nivel hepático. Ante estos hallazgos inicia tratamiento de segunda línea con topotecán el 16/2/2015. Realiza cuatro ciclos de topotecán, evidenciándoseuna nueva progresión, por lo que se propone cambio de esquema de quimioterapia (ciclofosfamida, adriamicina, vincristina), pendiente de iniciarse.