Una paciente de 35 años primigrávida a 22 2/7 semanas de gestación acudió al servicio de urgencias tras 7 días de fiebre, tos, anosmia y disnea. Tenía antecedentes de hipertensión, diabetes de tipo 2 y asma intermitente. Su índice de masa corporal (IMC, calculado como el peso en kilos dividido por el cuadrado de la altura en metros) era 28.
Su medicación ambulatoria era labetalol, metformina y un inhalador de albuterol. Los resultados de una ecografía detallada de anatomía fetal fueron normales. La paciente se había autoconfinado porque los miembros de su unidad doméstica habían dado positivo para SARS-CoV-2.
En urgencias, su temperatura era de 39°C, el pulso era de 118 l.p.m., la frecuencia respiratoria era 
de 38 r.p.m. y la saturación de oxígeno era de 95% con oxígeno por cánula nasal a 1 L/min. Tenía linfocitopenia y las concentraciones séricas de IL-6 y proteína C-reactiva eran claramente elevadas, tal como sucede en los síndromes de tormenta de citocinas. Los valores de dímero-D, ferritina y lactato-deshidrogenasa eran altos, pero la actividad renal y hepática eran normales. Los valores de troponina y de péptido natriurético de tipo B eran normales. Un frotis nasofaríngeo fue positivo para infección por SARS-CoV-2 y una radiografía torácica mostró infiltrados parcheados bilaterales. El pulso fetal estaba dentro de los límites normales. La paciente fue ingresada en la unidad de COVID-19 y se trató con oxigenoterapia y enoxaparina preventiva. Se colocó en una posición en decúbito prono modificada, con almohadas de apoyo bajo el útero y una ligera inclinación hacia el decúbito lateral izquierdo.
El día 3 de hospitalización, la disnea y la tos empeoraron y se aumentó el oxígeno a 6 L/min para mantener una saturación del 95%, el objetivo para embarazadas.
A causa del empeoramiento de su estado respiratorio y de los valores persistentemente altos de IL-6 y de proteína C-reactiva, se administró 400 mg de tocilizumab i.v. Para uso extraoficial tras recibir el consentimiento informado.
Se solicitó uso compasivo de remdesivir, que fue autorizado por Gilead Sciences y la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA).
El remdesivir estuvo disponible el día siguiente, y se administraron 200 mg i.v., seguidos de 100 mg/d durante 4.días. Las pruebas funcionales hematológicas, renales y hepáticas fueron relevantes solo por una leve trombocitosis. Los valores de IL-6 sérica aumentaron inicialmente tras bloqueo del receptor con tocilizumab pero empezaron a disminuir el día 6 de hospitalización. La proteína C-reactiva se normalizó el día 9 de hospitalización. En ese momento, la paciente ya no necesitaba oxigenoterapia y su tos y disnea mejoraron. Fue dada de alta estable a las 23 3/7 semanas de gestación y se le recomendó autoconfinarse hasta que no tuviera síntomas durante 7 días. Los valores analíticos se evaluaron 6 días después del alta y mostraron una progresiva normalización de la proteína C-reactiva y la IL-6.
