Una niña de 55 días, por lo demás sana, con lactancia mixta, se puso enferma con rinorrea y tos seca el 28 de enero de 2020. Ingresó en nuestro hospital el 2 de febrero de 2020. Antes del inicio de los síntomas, entre el 16 y el 24 de enero, sus padres la habían llevado a Lu"an (provincia de Hubei) para una fiesta familiar. En dicha fiesta, el tío y la tía de la niña, residentes en Wuhan, presentaron tos y fiebre. Luego, el 31 de enero de 2020, se diagnosticó COVID-19 a los padres de la niña, a partir de sus síntomas, de radiografías torácicas y de pruebas de ácido nucleico de frotis faríngeos. El frotis nasofaríngeo obtenido de la niña también resultó positivo para el síndrome respiratorio agudo grave de coronavirus (SARS-CoV-2) en una RT-PCR en tiempo real.
Al ingreso, la exploración física mostró que las constantes vitales eran normales excepto por hiperemia faríngea. Una TAC torácica mostró sombras parcheadas y opacidades de vidrio esmerilado en el pulmón derecho. Las pruebas analíticas indicaron alteraciones en los valores de capacidad funcional hepática y un cimograma miocárdico levemente anormal. La cifra de linfocitos, la cifra de trombocitos, la cifra de linfocitos T CD8+ y el valor de la inmunoglobulina (Ig)M sérica eran ligeramente altos. Otras pruebas analíticas de la paciente no mostraron alteraciones, como hemoglobina, dímero D, tiempo de tromboplastina parcial activado, tiempo de protrombina, proteína C-reactiva, velocidad de sedimentación globular y capacidad funcional renal. Las pruebas para rotavirus en heces y para citomegalovirus en sangre fueron negativas. A partir de los claros antecedentes de contacto y los resultados anteriores, se diagnosticó a la niña con COVID-19 (tipo normal). Se aisló y se trató empíricamente con interferón α-1b (15μg, dos veces al día) por vía inhalatoria, amoxicilina/clavulanato de potasio (30 mg/kg, cada 8 horas, prueba de tolerancia de glucosa i.v.), glutatión reducido, ácido ursodesoxicólico y el fármaco tradicional chino loto qingwen. En los días 2 a 6 de hospitalización (días 7 a 11 de la enfermedad), la paciente empeoró, presentando tos productiva frecuente y taquicardia ocasional (150-170 l.p.m.). A la mañana del cuarto día de hospitalización se observó una disminución de la presión parcial de oxígeno arterial (PaO2 más baja: 56 mmHg) con altos valores de ácido láctico al respirar aire ambiental. Se le aplicó aspiración del esputo. Mientras, se le suministró oxígeno inmediatamente mediante cánula nasal y se le administró ambroxol para eliminar la flema. Como se observó una tendencia al empeoramiento, se realizó una segunda TAC torácica la noche del cuarto día de hospitalización (día 9 de enfermedad), que mostró evidencias de progresión de neumonía. Los resultados radiológicos coincidían con un empeoramiento del estado respiratorio. El cimograma miocárdico anormal al ingreso y un aumento de la troponina I (0,025 μg por litro) en el cuarto día de hospitalización indicaban lesiones miocárdicas, de modo que se le administró fosfocreatina sódica i.v. para proteger el corazón. Durante este periodo, la niña seguía teniendo buen apetito y no presentó diarrea, oliguria ni choque. El día 11 de enfermedad, se recogió una muestra de heces por primera vez para detectar ARN vírico; el resultado de la PCR fue positivo.
En los días 7 a 12 de hospitalización (días 12 a 17 de enfermedad), el estado clínico de la paciente mejoró gradualmente y los síntomas respiratorios desaparecieron el día 11 de hospitalización. Se retiró la oxigenoterapia y sus valores de saturación de oxígeno fueron del 94% al 100% con aire ambiental. El pulso se mantuvo entre 120 y 140 l.p.m. Las pruebas analíticas el día 10 de hospitalización mostraron que se habían restablecido a valores normales el cimograma miocárdico y la capacidad funcional hepática. El día 11 de hospitalización (día 16 de enfermedad), una tercera TAC torácica mostró claramente que las sombras parcheadas y las opacidades de vidrio esmerilado se habían absorbido. A partir del cuadro clínico de la paciente y otras pruebas analíticas, el Citrobacter freundii hallado en dos cultivos de esputo se consideró una bacteria colonizadora de las vías respiratorias y no se trató. Tres frotis faríngeos obtenidos en los días de hospitalización 10 a 13 resultaron negativos para SARS-CoV-2 en pruebas de RT-PCR. El día 11 de hospitalización se retiró la amoxicilina/clavulanato de potasio y, al día siguiente, se retiró el interferón α-1b. Según las últimas directivas provisionales sobre el diagnóstico y el tratamiento de la COVID-19 en China, la paciente cumplía los criterios para el alta. Sin embargo, hallamos que los frotis anales recogidos los días 11 y 13 de hospitalización aún eran positivos para SARS-CoV-2. En consecuencia, la paciente permaneció hospitalizada. A partir del 16 de febrero de 2020, se transfirió a otro hospital para proseguir el aislamiento y la observación. En el proceso de revisión del manuscrito, hemos sabido que seguía asintomática durante este período y que el frotis anal recogido el 28 de febrero de 2020 resultó negativo para este ARN vírico. Por lo que respecta a la madre de la paciente, hemos sabido que se detectó ARN vírico en muestras de heces de la madre el 4 de febrero de 2020 (día 8 de enfermedad) y en un frotis anal del 7 de febrero de 2020 (día 11 de enfermedad), aunque no presentaba síntomas abdominales. Además, tres pruebas consecutivas de ARN de SARS-CoV-2 en la leche materna dieron resultado negativo entre el 2 y el 4 de febrero de 2020. Las muestras de orina de la madre, recogidas el 6 de febrero de 2020, también dieron resultado negativo para SARS-CoV-2.


