Anamnesis
Mujer de 47 años con síndrome de Lynch, con oligodendroglioma en 2.º recaída, operada, en tratamiento con quimioterapia (QT), procarbacina, carmustina y vincristina (PCV), que consulta por tos seca de 3 meses de evolución, disnea en reposo y, en las últimas 12 horas, fiebre de 38,5º. Sin otra sintomatología.

Examen físico
Temperatura (Tº) 39 ºC; tensión arterial (TA) 83/59 mm Hg; frecuencia cardíaca (FC) 128 x'; frecuencia respiratoria (FR) 23 x'; saturación de oxígeno (SAT O2) 94 % (basal). Auscultación pulmonar: crepitantes bibasales, abdomen blando, depresible, no doloroso. MMII sin edemas.

Pruebas complementarias
Hemograma: leucocitos 2500, N 2100, L 200, Hb 9,4, plaquetas 76.000. Resto de analítica, normal. Tomografía computarizada (TC) de tórax: se observa afectación extensa en vidrio deslustrado de predominio central bilateral, por lo que se sugiere descartar infección por Pneumocystis jirovecii.
TC tóraco-abdomino-pélvica: se observa posible neoplasia de cuello uterino con extensión a tercio superior de vagina, invasión vesical y dilatación ureteral, así como nódulos pulmonares compatibles con metástasis.
RM cerebral: área de malacia frontal derecha en torno a la cual se aprecian signos que sugieren una progresión neoplásica probable.

Diagnóstico
Nuevo diagnóstico de adenocarcinoma endocervical indiferenciado irresecable estadio IV (metástasis pulmonares).
Oligodendroglioma anaplásico en probable progresión tras 2.° recaída resecada y tratada con esquema PCV.
Bronconeumonía resuelta.
Síndrome de Lynch con mutación MSH2.

Tratamiento
Radioterapia hemostática pélvica.
Acetato de megestrol.

Evolución
Se inicia antibioticoterapia de amplio espectro más trimetoprima/sulfametoxazol por sospecha radiológica de infección por Pneumocystis no confirmada por microbiología. Presenta pancitopenia prolongada postquimioterapia. Comienza con metrorragias y hematuria detectándose en la TC masa uterina; se toma biopsia con resultado de adenocarcinoma endocervical indiferenciado. Se decide radioterapia hemostática pélvica, con buen control del sangrado. Además, resolución de la clínica respiratoria con normalización radiológica y analítica. Se solicita RM cerebral de reevaluación observando área de malacia frontal derecha en torno a la cual se aprecian signos que sugieren una progresión neoplásica probable. Se inicia acetato de megestrol como tratamiento hormonal paliativo y se deriva a Cuidados
Paliativos para soporte en domicilio por ECOG 4. La paciente reingresa a las 2 semanas del alta por deterioro del nivel de conciencia, falleciendo posteriormente