Anamnesis
Mujer de 79 años, sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos. Obesa. Sin antecedentes médicos de interés salvo hipercolesterolemia a tratamiento con estatina. Colecistectomizada.
No refiere antecedentes familiares relevantes.
Como antecedentes ginecoobstétricos: menarquia a los 13 años y menopausia a los 50. G2P2. No siguió tratamiento con terapia hormonal sustitutiva (THS).
La paciente consulta en el Servicio de Ginecología en enero de 2017 por metrorragias de escasa cuantía de una semana de evolución sin dolor abdominal ni otra clínica asociada.

Exploración física
Durante la exploración física general, no presenta hallazgos de interés: buen estado general, normocoloreada, hidratada y perfundida. Constantes vitales en rango y afebril. No se palpan adenopatías periféricas. Auscultación cardiopulmonar sin alteraciones, exploración abdominal anodina. Miembros inferiores sin edemas.
En la exploración ginecológica, tampoco presenta alteraciones relevantes: genitales externos y vagina sin alteraciones, buena epitelización macroscópica del cérvix. Mamas sin hallazgos significativos.

Pruebas complementarias
En la analítica sanguínea no se objetiva ninguna alteración destacable, por lo que se continúa el estudio con las siguientes pruebas:
Resonancia magnética de abdomen donde se objetiva una masa nodular principalmente intramiometrial que plantea diagnóstico diferencial entre origen miometrial o endometrial. Se visualizan asimismo pequeñas adenopatías iliacas inespecíficas, sin otros hallazgos.
Ante la ausencia de alteraciones en las pruebas previas y la existencia de metrorragia en una mujer posmenopáusica, se completa el estudio con histeroscopia (febrero 2017) que evidencia una neoformación en la cara posterior del fundus uterino sugestiva de adenocarcinoma (presenta ramificaciones algodonosas e hipervascularizadas) que se biopsia.

Diagnóstico
Tras la biopsia realizada, se recibe el resultado que informa como sugestivo de carcinoma de células claras.

Tratamiento
Con el diagnóstico de probable carcinoma de células claras, se propone para intervención quirúrgica, la cual se realiza mediante histerectomía, con doble anexectomía, linfadenectomía pélvica y paraaórtica, omentectomía infracólica y apendicectomía.
El informe de la anatomía patológica de la pieza informa de adenocarcinoma mesonéfrico de endometrio de 2 x 2 cm que ocupa la práctica totalidad del miometrio sin evidencia de invasión a cérvix. Estadio pT1bN0.
Con técnicas de inmunohistoquímica, se observa positividad para ck7, vimentina y CD 10.
Se valora en Comité Multidisciplinar el 17/3/17 y se remite a radioterapia (RT) para tratamiento complementario.
Recibe RT pélvica con técnica de IMRT alcanzando una dosis total de 45Gy/25 fracciones y braquiterapia endovaginal 400 cGy/3 fracciones que finaliza el 30/05/2017 con buena tolerancia salvo emesis y astenia grado 1.
Es valorada asimismo en consultas externas de Oncología Médica, donde dado el estadio tumoral y la edad de la paciente, no se considera subsidiaria de beneficio con tratamiento quimioterápico adyuvante.

Evolución
La paciente continúa seguimiento en consultas externas de Oncología Médica sin datos de recidiva hasta la actualidad.