
   Un hombre caucásico de 43 años, sin enfermedades previas, acudió al consultorio de enfermedades infecciosas el 20 de marzo de 2020, con fiebre de hasta 39,5 ºC, malestar general y tos no productiva de 6 días de evolución. 
   El paciente mostraba un buen estado de salud general. A la exploración física, excepto irritación de garganta, no se apreciaron anomalías. Las pruebas analíticas dieron los resultados siguientes: leucocitopenia leve (cifra de leucocitos: 3,57 x 103/µL, intervalo normal: 4,0-10,0), trombocitopenia (cifra de trombocitos: 107 x 103/µL, intervalo normal: 150-420) proteína C-reactiva alta (113 mg/L, intervalo normal: < 6). Un frotis rápido para gripe resultó negativo. Mediante frotis nasofaríngeo se obtuvo una muestra para la prueba genética de síndrome respiratorio agudo grave por coronavirus 2 (SARS-CoV-2). El paciente fue dado de alta y se le aconsejó que se autoconfinara en su hogar. Al día siguiente, el laboratorio confirmó el positivo por COVID-19. 
 Dos días después del alta, el paciente regresó al hospital aquejado de disnea. Las pruebas analíticas mostraron un aumento de la proteína C-reactiva hasta 250 mg/L, una cifra de leucocitos normal de 8,26 x 103/µL y linfocitopenia de 0,7 x 103/µL (intervalo normal: 1,0-4,0 x 103/µL). El paciente tenía las siguientes constantes vitales: SpO2 94%, presión arterial 80/60, temperatura 37,1 ºC. 
 La radiografía torácica mostró opacidades de vidrio esmerilado bilaterales en los lóbulos inferiores y consolidación focal en el pulmón izquierdo. El paciente ingresó en la planta de enfermedades infecciosas. 
Se inició un tratamiento con cloroquina (1,0 g por día en dos dosis, por vía oral), antibióticos (ceftriaxona 2,0 g por día i.v. y claritromicina 1,0 g por día en dos dosis, por vía oral), oxígeno (mascarilla) y suero i.v. El dia 23 aparecieron signos de insuficiencia respiratoria. Se trasladó el paciente a la unidad de cuidados intensivos (UCI) donde se le aplicó ventilación mecánica de bipresión positiva (BPAP) y se le administró norepinefrina i.v. a causa de la insuficiencia circulatoria que apareció el siguiente día. Los hemocultivos y los cultivos de orina y esputo fueron negativos. Otra radiografía torácica mostró evolución en opacidades de vidrio esmerilado y consolidaciones focales, sobre todo en el pulmón izquierdo. En los días siguientes, a pesar de una disminución de los marcadores inflamatorios, el estado clínico siguió sin cambios. El paciente aún está hospitalizado en la UCI. 
   Las opacidades de vidrio esmerilado y las consolidaciones focales (sobre todo en las regiones periféricas y subpleurales de las zonas inferiores) en las radiografías torácicas observadas en este paciente son los resultados radiológicos más habituales en pacientes con COVID-19. En nuestro paciente, el empeoramiento clínico se observó 6 días después del inicio de los síntomas, fue ingresado después de 9 días y fue trasladado a la UCI después de 10 días, lo que se corresponde con los resultados previos de que la progresión de la enfermedad suele aparecer entre 1 y 2 semanas después de la aparición de los síntomas. 

