Antecedentes familiares
Sin interés. Antecedentes personales. No alergias medicamentosas conocidas. Dislipemia. Enfermedad de Meniere. Artrosis. Pendiente de intervención quirúrgica de cataratas. Tratamiento habitual: Simvastatina, Betahistina, Budesonida nasal, Tizanidina.

Enfermedad actual
Varón de 71 años que acude por cefalea, inestabilidad y deterioro del nivel de conciencia progresivo e insidioso de un mes de evolución. Según familiares añaden anorexia, pérdida de peso no cuantificada y lentitud para tareas habituales con tendencia al sueño inapropiado.
Durante este último mes había estado con miorelajantes y betahistina sin notar alguna mejoría. No fiebre asociada. Tras interrogar al paciente sobre la cefalea, indica que hace un mes había tenido un episodio intenso de cefalea fronto-parietal izquierda que la definía como punzante junto con pérdida de visión en ojo izquierdo no recuperada que atribuía a catarata por la cual estaba pendiente de intervención quirúrgica; desde ese momento su situación basal había empeorado progresivamente.

Exploración
T 36.8ºC, TA 131/72, FC 70lpm, SatO2 97%. Aceptable estado general, Bien hidratado y perfundido, Consciente y orientado, Colaborador. Eupneico en reposo. Normocoloreado. Sin alteraciones cutáneas. ACP: rítmico sin soplos. Murmullo vesicular conservado. Abdomen: blando, depresible, no dolor a la palpación, no masas ni megalias. EE: no edemas ni signos de trombosis venosa profunda. Pulsos periféricos conservados y simétricos. Exploración neurológica: sin focalidad salvo bradipsíquico.

Pruebas complementarias
Hemograma: las tres series normales. Coagulación: sin alteraciones. Bioquímica: Glucemia 84mg/dl, urea 12 mg/dl, Creatinina 0.82 mg/dl, potasio 3.82 mEq/l, sodio 110 mEq/l, Omsp 224mOsm/Kg, Proteínas totales 7.7g/dl. Orina: sodio 96 mEq/L, potasio 50mEq/L.
Gasometría venosa: normal. ECG: RS a 64lpm. Rx tórax: normal. Tc Cráneo: sin hallazgos significativos. Ante un paciente con un cuadro de clínica neurológica junto con una hiponatremia hipotónica euvolemica y con sodio en orina mayor de 20mmol/L; debemos plantearnos los siguientes diagnósticos diferenciales.
- Hipotiroidismo
- Déficit de mineralocorticoide: primario, secundario (panhipopituitarismo), terciario (administración crónica de corticoides: paciente en tratamiento con Budesonida nasal que a pesar de ser baja la dosis la utilizaba de forma crónica, afectación hipotalámica por tumores, infección y RT)
- SIADH
El paciente ingresa en Medicina Interna para estudio de hiponatremia con Bioquímica en planta: sodio 131mEq/l, Omsp250 mOsm/Kg, TSH normal con T4libre 0.47. Cortisol basal de 2.86. Ecografía Abdomen: sin hallazgos significativos. Al hallar un hipotiroidismo secundario y un déficit de cortisol junto con la clínica del paciente, ampliamos bioquímica con perfil hormonal, solicitando Campimetría y Resonancia magnética silla turca, e instaurando tratamiento sustitutivo con Tiroxina y tratamiento con Hidrocortisona. Bioquímica: TSH: 1.37. LH: 0.21 (1.7-8.6).FSH: 0.95 (1.5-12.4). PRL: 37.9 (2.7-16.9).Testosterona: 0.03 (2.8-8).Aldosterona: 2.35 (1.76-23.6). Resto de parámetros normales. Campimetría: Defecto casi total de ojo izquierdo y parcial superior del derecho. RM silla turca: Silla turca ocupada por imagen lobulada, de señal similar al líquido cefalorraquídeo, que presenta crecimiento supraselar, que nos sugiere quiste aracnoideo.

Diagnóstico
Se contactó con Hospital de referencia donde fue diagnosticado de Craneofaringioma Adantinomatoso e intervenido quirúrgicamente. 

Evolución
Actualmente está en Seguimiento por el Servicio de Endocrinología de nuestro hospital con tratamiento sustitutivo de Desmopresina nasal, Hidrocortisona, Eutirox, Testogel, presentando una buena evolución.