Anamnesis
Mujer de 45 años, natural de Filipinas, casada y sin hijos, residente en España desde hacía 5 años, destacando como principal antecedente médico de interés tuberculosis (TBC) en la juventud en su país, con reactivación a los 40 años.
Inicia estudio oncológico durante el seguimiento por parte de Neumología por antecedente de TBC. En TC de control del 14 de diciembre de 2017, se objetiva tumoración de 9,5 cm en mama derecha. La paciente refería notar dicha tumoración desde hacía aproximadamente 1 año, habiendo crecido significativamente en los últimos 8 meses y sin haber consultado previamente al considerar que se trataba de una patología indolente por desconocimiento de las posibilidades diagnósticas.

Exploración física
Durante la exploración se aprecia gran dismetría de tamaño en ambas mamas, en mama derecha se palpa tumoración pétrea, adherida a planos profundos y de al menos 10 cm. No hay signos de infiltración de piel ni complejo areola-pezón. No se identifican adenopatías axilares patológicas.

Pruebas complementarias
Se realiza mamografía y ecografía el día 22 de diciembre de 2017, se objetiva en mama derecha un nódulo polilobulado de gran tamaño, que ocupa prácticamente toda la mama. En la ecografía se corresponde con nódulo sólido de hasta 9,5 x 6 cm, ovalado, de ecoestructura heterogénea e hipoecoica y con abundante vascularización con el Doppler. No se visualizan adenopatías axilares bilaterales que sean sospechosas. Se realiza PAAF de la le lesión el 5 de enero de 2018 con diagnóstico anatomopatológico de fibroadenoma, sin signos de malignidad en el material remitido.
Se decide completar el estudio diagnóstico con una RM de mama que se realiza el día 18 de enero de 2018 y que confirma los hallazgos descritos.
El día 21 de enero de 2018 se realiza TC toracoabdominal como estudio de extensión, no mostrando enfermedad a distancia.

Diagnóstico
Mujer de 45 años con diagnóstico de tumor de Phyllodes de mama derecha, de 9,5 cm de diámetro máximo, cT3N0M0, estadio IIB.

Tratamiento
A pesar del diagnóstico de benignidad en la histología de la biopsia, se decide mastectomía subcutánea con BSGC ante la heterogeneidad de la tumoración en la RM con signos de malignidad. Es intervenida de forma programada el día 13 de febrero de 2018.
La pieza analizada muestra un tumor Phyllodes maligno (proliferación fibroepitelial con componente epitelial benigno y componente estromal con áreas marcadamente hipercelulares con sobrecrecimiento estromal y necrosis y más de 30 mitosis por 10 c.g.a) que alcanza los bordes quirúrgicos de resección, pT3N0: G2; estadio IIB, R0. Ganglio centinela sin evidencia de metástasis. El día 13 de marzo de 2018 se realiza nueva cirugía para ampliación de bordes quirúrgicos con resultado de márgenes libres.
Es valorada en el comité multidisciplinar de tumores ginecológicos y se decide tratamiento con radioterapia complementaria, que recibe entre los días 18 de abril y 8 de junio de 2018 con radioterapia externa (50 Gy con fraccionamiento de 2Gy/día; 5 días en semana). Posteriormente, se realizó sobreimpresión en el lecho de tumorectomía, 10 Gy con el mismo fraccionamiento.
Desestimando en ese momento tratamiento con quimioterapia adyuvante dada la ausencia de evidencia disponible y el curso indolente del tumor hasta el momento.

Evolución
Continúa revisiones en Oncología Radioterápica. En la primera revisión realizada en noviembre de 2018, se observa progresión de la enfermedad clínica (lecho de mastectomía) y radiológica en TC del 13 de noviembre de 2018 se objetiva aparición de 3 nódulos pulmonares, uno en base derecha, otro en base izquierda y a otro a nivel perihiliar inferior derecho.
Ingresa en Oncología por hemoptisis y derrame pleural leve no candidato a drenaje; tras resolución del cuadro y mejoría clínica, es dada de alta con revisión en consultas externas. El 18/12/2018, tras colocación de catéter porta-Cath inicia primer ciclo de quimioterapia con doxorrubicina en monoterapia, presentando buena tolerancia con emesis grado 1 como única toxicidad. Continúa seguimiento recibiendo 2º ciclo de doxorrubicina el 8 de enero de 2019.
Ingresa de nuevo el 12 de enero de 2019, 4 días después del segundo ciclo de quimioterapia, por pielonefritis aguda documentando E. Coli multisensible en orina, sin bacteriemia asociada. Además, refería aumento de expectoración hemoptoica y empeoramiento de lesión en lecho mastectomía derecha, donde se objetiva un seroma posiblemente sobreinfectado y adyacente a éste, a nivel de línea media centrotorácica una lesión de apariencia tumoral, sangrante y con punta necrótica, que progresa diariamente durante el ingreso hasta alcanzar 5 cm en tan solo tres días.
Sin embargo, durante la hospitalización se percibe progresivo deterioro clínico de la paciente no justificado por el contexto infeccioso. Se solicita estudio de control oncológico con TC toracoabdominal y gammagrafía ósea que muestra progresión a varios niveles (múltiples masas en región mamaria derecha, axilar derecha, musculares, intercostales, mediastínicas y pleurales, todas ellas compatibles con metástasis, además, se objetiva fractura patológica de cuello femoral derecho). Dos días después de realizar la TAC, la paciente sufre una caída accidental, realizándose radiografía de pelvis que muestra fractura de cuello femoral derecho desplazada sobre lesión lítica.
En dicho contexto clínico y teniendo en cuenta el estado general de la paciente (ECOG 3-4), tras informar detalladamente de la situación oncológica y pronóstico, se decide no continuar con tratamiento activo específico. La paciente finalmente fallece el 4 de febrero de 2019.