Anamnesis
Antecedentes patológicos: miocardiopatía dilatada biventricular con HTP moderada; fibrilación auricular paroxística; HTA; insuficiencia renal crónica estadio IV secundaria a angioesclerosis; hipotiroidismo secundario a amiodarona; hernia inguinoescrotal derecha, y colecistectomia por litiasis biliar.
Historia oncológica: varón que en mayo 2002, a la edad de 54 años, consulta por un cuadro de 3-4 semanas de evolución que consistía en dolor abdominal a nivel epigástrico tipo punzante asociado a vómitos biliosos. No asociaba síndrome constitucional ni clínica compatible con síndrome carcinoide.

Examen físico

Pruebas complementarias
En las pruebas complementarias que se le realizaron (tomografía computarizada [TC] abdominopélvica, resonancia magnética [RMN] hepática y ecografía [ECO] abdominal) se objetivó una masa heterogénea de alrededor 7 cm a nivel de la cabeza del páncreas y 3 lesiones nodulares a nivel segmentos hepáticos VII, III y IV. Se completó estudio con biopsia de la masa pancreática, en cuya anatomía patológica se obseróo un tumor neuroendocrino pancreático (TNE-P).

Diagnóstico
Tumor carcinoide pancreatico E-IV (pT2N0M1) no funcionante de bajo grado. IHQ: positividad para CK, CK7, EMA, sinaptofisina, cromogranina y ENS; <2 mitosis /50CGA y Ki-67 no disponible.

Tratamiento
Se realizó cirugía: duodenopancreatectomia cefálica y metastasectomía de lesiones hepáticas.

Evolución
Ante el tumor resecado se decide seguimiento semestral con controles analíticos y TC.
En diciembre de 2003 el paciente presenta recidiva a nivel hepático, con niveles de 5-HIAA de 7 mg/24 horas. Por lo que, dado el tiempo transcurrido desde la exéresis del tumor primario y la ausencia de recidiva local, se plantea opción de trasplante hepático. Valorado en marzo de 2004 por la Unidad de Trasplantesm se desestima trasplante hepático porque en la revisión del paciente se objetiva una posible afectación ganglionar a nivel del tronco celíaco.
Ante metástasis hepáticas irresecables, se decide iniciar tratamiento con quimioterapia mediante esquema CARBO-VP16. Tras 4 ciclos presenta progresión de la enfermedad a nivel hepático. Por lo que se inicia quimioterapia de 2.ª línea con 5FU-estreptozocina; tras 6 ciclos, presenta enfermedad estable, decidiéndose parar la quimioterapia y realizar seguimiento hasta progresión tumoral franca.
En noviembre de 2011 se objetivó un aumento del tamaño de las lesiones hepáticas y de la tumoración esplénica, tanto en TC como en el octreoscán; por lo que ante una progresión tumoral franca se inicia tratamiento con lanreótide 90 mg subcutáneo cada 28 días, aumentándose a 120 mg en febrero 2012 ante buena tolerancia.
Último control realizado en febrero 2013, presentado el paciente enfermedad estable, con niveles de 5-HIAA de 6,97 mg/24 horas.