Anamnesis
Varón de 62 años, exfumador desde hace 6 años de 100 paquetes/año y sin otros antecedentes de interés, que es intervenido de una estenosis del canal lumbar a nivel de L4-5 mediante laminectomía. Sin embargo, a los 4 días tras el alta, el paciente acude a Urgencias por debilidad en ambas extremidades inferiores.
Refiere pérdida de fuerza en ambas extremidades inferiores que se establece en 2-3 horas sin causa desencadenante aparente, sin dolor asociado ni alteración sensitiva. No refiere náuseas o vómitos, ritmo intestinal conservado con deposiciones sin productos patológicos. No ha presentado relajación de esfínteres ni cortejo vegetativo. Niega otra sintomatología.

Examen físico
El paciente presenta un ECOG performance status de 1 con buen estado general. A la exploración física se destaca una paraparesia de 4/5 sin afectación sensitiva. En el resto de la exploración por sistemas y aparatos, no se objetivan hallazgos significativos.

Pruebas complementarias
Se realiza analítica con resultados normales, y se solicita una resonancia magnética de columna dorsolumbar donde se objetiva una fractura de T10 de características patológicas y una masa pulmonar perihiliar derecha como hallazgo casual. Se decide tomar biopsia de dicha lesión vertebral y se realiza citología de aspirado bronquial obteniendo en ambas pruebas complementarias un resultado compatible con carcinoma pulmonar de células pequeñas.
Se realiza estudio de extensión mediante TC de tórax, objetivándose que la masa parahiliar derecha comprime ligeramente la vena cava y donde se observa otra lesión sugerente de metástasis. En la gamagrafía osea solicitada se no observan otras lesiones óseas.

Diagnóstico
Fractura patológica de T10 con compresión medular a dicho nivel por metástasis de carcinoma pulmonar de células pequeñas.

Tratamiento
Se pauta corticoterapia y se interviene la lesión de la vértebra T10 mediante laminectomía y fijación mediante barras metálicas y tornillos en T9, 11 y 12. Además, el paciente recibe 10 sesiones de RT concomitante en T10. Acepta también recibir tratamiento quimioterápico según esquema de cisplatino 75 mg/m2 y etopósido 100 mg/m2.

Evolución
El paciente presenta una evolución favorable con total desparición de la clínica neurológica. Recibirá en el momento actual el quinto ciclo de quimioterapia, encontrándose totalmente asintomático y con buena tolerancia al tratamiento administrado.