Se presentó una mujer de unos cuarenta años con anosmia aguda, sin obstrucción nasal. No se observó disgeusia, porque la paciente no reportó cambios en la percepción de los gustos salados, dulces, ácidos y amargos. Pocos días antes de la primera consulta, también experimentó tos seca que cursó con cefalea y mialgia. No presentaba fiebre ni rinorrea. Los resultados de la exploración otoscópica y rinoscópica anterior (sin exploración endoscópica) fueron normales.
La capacidad de detectar e identificar olores se estimó mediante 5 compuestos usados habitualmente para pruebas olfativas: alcohol fenetílico (rosa), cicloteno (caramelo), ácido isovalérico (queso de cabra), undecalactona (fruta) y escatol (estiércol). El objetivo era detectar e intentar identificar cada fragancia. La paciente no pudo identificar ni detectar ninguno de estos olores.
La paciente se sometió a una TAC de las fosas nasales, que mostró una obstrucción inflamatoria bilateral de las fosas, confirmada mediante RMI. No se observaron anomalías de los bulbos olfativos ni de los pedúnculos olfativos. Como su esposo era un posible caso de infección por SARS-CoV-2, se realizó una prueba mediante RT-PCR para SARS-CoV-2 de la paciente, que dio resultado positivo.

