AF: padre artritis reumatoide, madre cáncer de mama.

AP: sin interés.

Anamnesis: Mayo/2017 aparición de lesiones cutáneas eritematosas, pruriginosas, no descamativas, en regiones extensoras de articulaciones. Inicia tratamiento tópico corticoideosin mejoría. Al mes asocia dolor articular de ritmo inflamatorio en manos y muñecas, por lo que consulta con Reumatología, que procede al ingreso hospitalario. 

Exploración física: pápulas simétricas en región dorsal de metacarpofalángicas(pápulas de Gottron), eritema papularen superficie de extensión de codos y rodillas (signo de Gottron), hiperqueratosis periungueal(manos de mecánico) y rigidez articular en ambas manos.

Pruebas complementarias: Factor reumatoide y anticuerpos antiproteínascirtrulinadosnegativos, proteinograma, complemento y marcadores tumorales normales. ANAS y ENAS positivos y anticuerpos antimiositisnegativos.Electromiogramacompatible con miopatía inflamatoria. TAC de abdomen con abundantes ganglios en región pericecaly engrosamiento del área ileocecal (imagen 1 y 2).Ante el resultado del TAC se solicita colonoscopia, visualizándose en ciego masa sugestiva de neoformación, se toma biopsia con anatomía-patológico de Adenocarcinoma de tipo intestinal. 

DIAGNÓSTICO: Dermatomiositisparaneoplásicasecundaria a adenocarcinoma de ciego. 

Tratamiento y evolución
Inicia metotrexato10mg/ssy prednisona55mg/día en pauta descendente presentando mejoría clínica.Intervenida el 08/09/2017 mediante hemicolectomíaderecha con anatomía-patológica de Adenocarcinoma de ciego pT2pN1a, Estadio III-A, tumor RAS nativo, BRAF mutado e inmunofenotipoestable. Derivada a Oncología, se pauta tratamiento adyuvante con capecitabina+ oxaliplatinodurante 3 meses (estudio IDEA). En el momento actual se encuentra asintomática, con prednisona5mg/día. A nivel oncológico en revisiones trimestrales, sin hallazgos de enfermedad en las últimas pruebas realizadas (Octubre/2018).