Anamnesis
Paciente de 22 años que consulta en nuestro hospital para continuar tratamiento de un neuroblastoma mediastínico diagnosticado en otro centro.
El cuadro se inicia en noviembre de 2009 cuando consulta por dolor y pérdida de fuerza del miembro superior. Se realizó radiografía de tórax que mostró una masa en el mediastino posterior.

Examen físico
Fuerza 4/5 en miembro superior derecho.

Pruebas complementarias
De forma ambulatoria se completó el estudio con: Tomografía computarizada (TC) torácica (diciembre de 2009): masa mediastínica posterior izquierda de 14,5 x 7 x 8 cm con calcificaciones que rodean la aorta descendente en el 50-75% de su circunferencia. Comprime el esófago en su tercio medio y contacta con la pared posterior traqueal con posible infiltración de pared costal izquierda y partes blandas paravertebral bilateral.
Resonancia magnética (RM) torácica (diciembre de 2009): masa paravertebral izquierda entre el arco posterior de 3.ª y 8.ª costilla. Se extiende al espacio subcarinal y prevertebral condicionando efecto masa y hacia el agujero de conjunción L4-L5 izquierdo con leve invasión intracanal.

Diagnóstico
Se realizó biopsia con aguja gruesa (BAG) quirúrgica (diciembre de 2009): neuroblastoma bien diferenciado.

Tratamiento
Recibe varias líneas de tratamiento. En enero de 2010 inicia doxorrubicina + cisplatino (CDDP) + VP16 x 3 ciclos.
Posteriormente, radioterapia (49 Gy) concomitante con carboplatino (CBDCA) semanal y temozolamida recibiendo un total de 6 ciclos.
En la TC de control persiste la masa mediastínica posterior izquierda sin enfermedad en otro nivel. Continúa tratamiento con CDDP intraarterial x 3 ciclos concomitante a talidomida.
Tras 2 ciclos persiste la lesión (13,7 cm) visualizada por RM, en contacto con pleura izquierda e infiltración de C4-C5 y aorta. Se descarta cirugía y se mantiene temozolamida y topotecán (en total 8 ciclos). Sigue controles con talidomida y ácido 13-cis retinoico hasta marzo de 2013.

Evolución
Presenta lumbalgia de 2 meses de evolución irradiada a miembro inferior derecho. Se realiza: RM: incremento de la masa mediastínica posterior (<25 %) y aparición de lesiones vertebrales sacrolumbares compatibles con metástasis.
Tomografía por emisión de positrones (PET-TC): lesión mediastínica de 88 x 30 x 50 mm y lesión infiltrativa intertrocantérea en tercio distal de diáfisis femoral izquierda compatible con metástasis.
Dada la progresión a nivel óseo, se inicia topotecán y etopósido oral.
El paciente acude a nuestro centro para continuar tratamiento. Presenta un índice Karnofsky (IK) 90 %, refiere dolor en diáfisis femoral derecha y región inguinal homolateral que controla con antiinflamatorios no esteroideos y paracetamol.
Realizamos radiografía de fémur que no muestra afectación cortical y, tras revisión extensa de la literatura y consulta a centros de Oncología Pediátrica, se decide seguir con esquema citostático iniciado.