Un hombre de 32 años, por lo demás sano, presentó diplopia horizontal binocular aguda al despertarse, después de 3 días con síntomas respiratorios progresivos. No refirió dolor con el movimiento ocular ni otros síntomas neurológicos como debilidad, anomalías de la marcha, parestesia o anosmia. A lo largo de la siguiente semana, sus síntomas respiratorios empeoraron, y fue hospitalizado por insuficiencia respiratoria hipoxémica aguda, tras dar positivo en una prueba de COVID-19. Siguió una pauta de 5 días de hidroxicloroquina y oxigenoterapia; los síntomas respiratorios remitieron a lo largo de las tres semanas siguientes. En el momento de la evaluación oftalmológica en el Bascom Palmer Eye Institute, 5 semanas después de la aparición de la diplopia, no refirió ningún cambio en la visión doble. A la exploración, su agudeza visual con mejor corrección era de 20/20 en cada ojo. La presión intraocular era normal y no había defecto pupilar aferente. La exploración de la motilidad ocular reveló esotropia izquierda de 35Δ en mirada primaria, 4Δ en mirada derecha y 60Δ en mirada izquierda. Presentaba una limitación completa de la abducción en el ojo izquierdo, coherente con un diagnóstico de parálisis del nervio motor ocular izquierdo. La exploración del nervio óptico fue irrelevante. No había hipoestesia en las divisiones oftálmicas o maxilares del nervio trigémino. Se realizó una RMN que reveló una atrofia del músculo recto externo izquierdo, hiperintensa en T2. Se indicó al paciente oclusión monocular para alivio de la diplopia y se le programó una visita de seguimiento.
