Anamnesis
Varón de 63 años:
- No Alergias medicamentosas conocidas.
- Hábitos tóxicos: fumador de 3 paquetes/ día, bebedor ocasional.
- Soltero, vive solo.
- HISTORIA ONCOLÓGICA: diagnosticado en Junio de 2015 de Carcinoma microcítico enfermedad extensa con masa hiliar derecha, adenopatías mediastínicas, hiliares, supraclaviculares y lesiones ocupantes de espacio (LOES) cerebrales múltiples. Recibe radioterapia holocraneal e inicia tratamiento de quimioterapia, según esquema Cisplatino-Etopósido.
En el día +7 del tercer ciclo, acude a Urgencias refiriendo dolor torácico irradiado a miembro superior derecho (MSD) de características pleuríticas asociado a incremento de disnea y tos de una semana de evolución.

Exploración física
Durante su estancia en urgencias el paciente permanece taquipneico, taquicárdico, normotenso y a la auscultación pulmonar llama la atención la hipoventilación marcada del hemitórax derecho.

Pruebas complementarias
En las pruebas de laboratorio se objetivó: anemia leve de perfil normocítica normocrómica, leucocitosis con neutrofilia y elevación de reactantes de fase aguda. Gasométricamente en situación de hipoxemia.
En la radiología de tórax se observa imagen compatible con Hidroneumotórax derecho.
Con estos hallazgos, ingresa en la planta del servicio de Oncología médica.

Diagnóstico
Juicio clínico: Hidroneumotórax derecho de probable etiología bacteriana en paciente en tratamiento QT por Carcinoma microcítico de pulmón enfermedad extensa.

Tratamiento
En planta se inician medidas de oxigenoterapia, cobertura antibiótica empírica y analgesia de primer escalón.
Además, se procede a la realización de punción pleural guiada por TAC, colocándose tubo de drenaje pleural con marcada mejoría sintomática. Se drenaron 1000cc de líquido de color lechoso y se solicitaron cultivos de líquido pleural.

Evolución
Durante el curso del ingreso, se objetivó negatividad para todos los cultivos del líquido pleural. Por el aspecto del mísmo, se sospechó proceso compatible con Quilotórax espontáneo por lo que se solicitó bioquímica del líquido pleural con triglicéridos de 126 mg/dl.
Ante el diagnóstico de Quilotórax espontáneo, se solicita TAC de reevaluación objetivándose marcada disminución de la enfermedad tumoral, lo que hizo sospechar que probablemente se había producido la rotura del conducto linfático torácico en el contexto de la buena respuesta al tratamiento.
La evidente pérdida proteica y de grasas a través del tubo de drenaje, con marcados edemas generalizados de rápida evolución, obligó al ajuste de la nutrición del paciente eliminando toda grasa de la dieta y suplementando con triglicéridos de cadena media pues se absorben directamente desde el intestino, no pasando a través del sistema linfático.
Dada la situación, con la buena respuesta de su proceso oncológico y ante la persistencia del cuadro, se comenta con Radiología intervencionista, decidiéndose realizar linfografía pélvica con la intención de embolizar el conducto torácico. Se realizó punción de ganglios linfáticos inguinales con inyección de lipiodol hasta objetivar el relleno de los conductos linfáticos bilaterales. Posteriormente se intentó la embolización del conducto linfático torácico que no resultó exitosa por la escasa tolerancia del paciente.
Tras dicho procedimiento, el débito del drenaje comenzó a disminuir hasta desaparecer, retirándose el tubo de drenaje.
El paciente se fue de Alta con una situación clínica aceptable y continuó su tratamiento QT en régimen ambulatorio, falleciendo 1 año más tarde por progresión de su enfermedad de base.
