Se presentó un niño de 11 años, por lo demás sano, con estado epiléptico que requirió anticonvulsivos; el líquido cefalorraquídeo mostró evidencias de encefalitis (921 eritrocitos, 16 leucocitos, 8% neutrófilos [normal entre 0 y 6%], con proteína de 97 [normal: de 40 a 170 mg/dL] y glucosa de 92 [normal: de 20 a 100 mg/dL]). Presentaba dos días de evolución de debilidad generalizada sin síntomas respiratorios ni fiebre; la temperatura en urgencias era de 39,3 ºC. Una TAC craneal no dio resultados de relevancia. Un electroencefalograma reveló actividad delta frontal intermitente. Un frotis nasofaríngeo fue positivo para COVID-19 y para rinovirus/enterovirus, pero estos últimos no se hallaron en PCR del líquido cefalorraquídeo. El paciente se recuperó por completo sin necesidad de tratamiento al cabo de seis días.
