Anamnesis
Varón de 44 años, con antecedentes de obesidad mórbida, de profesión camionero, que acude a Urgencias en repetidas ocasiones por un episodio de dorsalgia difusa. Indica molestias de 4 meses de evolución, de carácter progresivo, que no ceden a analgesia de primer escalón. Refiere empeoramiento de su estado general, no tolerando el decúbito.
No astenia, no pérdida de apetito. No fiebre termometrada. No náuseas, no vómitos, no otra sintomatología de interés.
En la última visita a Urgencias, refiere inestabilidad a la marcha asociada a dolor transfixiante interescapular.
Se le solicita una angio-TC de tórax, en la que se observó: aneurisma de aorta torácica de inicio distal a la salida de la subclavia izquierda de 4 x 5,5 x 4,3 cm que fue valorada por el Servicio Vascular, que no encontró signos de complicación.
Acude de nuevo a Urgencias 7 días después aquejando pérdida de fuerza y parestesias en ambos miembros inferiores, más acusado en el izquierdo, llegando a realizarse una TC de cráneo, que fue normal. Debido a la persistencia de la sintomatología, se ingresó para estudio en el Servicio de Medicina Interna, solicitando una RM dorsolumbar.
Rehistoriando al paciente, refería retracción del pezón izquierdo desde hace 2 años, motivo por el que consultó en varias ocasiones a su médico de cabecera, y al que no se le dio valor patológico dada la obesidad que presentaba, recomendando medidas higiénico-dietéticas para su control.

Examen físico
Exploración neurológica: PINLA, MOEC, no alteración de pares craneales. Parestesias en el abdomen y en ambos miembros inferiores. Nivel medular sensitivo a nivel epigástrico. Pérdida de fuerza 4/5 en el miembro inferior derecho y 2/5 en el miembro inferior izquierdo.
Auscultación cardiaca: rítmico, sin soplos.
Auscultación respiratoria: hipofonesis generalizada sin ruidos patológicos sobreañadidos.
Abdomen: blando, globuloso, depresible, no semiología ascítica, ruidos hidroaéreos conservados, no signos de irritación peritoneal.
Retracción marcada del pezón izquierdo. No secreción por el pezón. No telorragia ni signos inflamatorios. Palpación de un nódulo retroareolar, pétreo, de unos 4 cm de diámetro.
No se palpan adenopatías de significado patológico en ninguna estación linfática.

Pruebas complementarias
- Angio-TC de tórax: se revisan las imágenes, observándose un nódulo retroareolar mamario izquierdo de 4 cm de diámetro y una adenopatía axilar izquierda de 2,5 cm. El nódulo se observaba varios cortes por debajo del límite caudal del aneurisma.
- RM dorsolumbar: fractura patológica en D5, masa de partes blandas e invasión del canal medular y foco con pérdida de señal en D4-D8-D11 y cuerpo de esternón compatibles con metástasis óseas múltiples.
- Mamografía de la mama izquierda: nódulo espiculado de características malignas. BIRADS 4.
- Gammagrafía ósea: en las imágenes obtenidas se observa la existencia de hipercaptación ósea en D4-D5, D8, manubrio y cuerpo esternal, localizadas en lesiones ya descritas y conocidas anteriormente, asociadas a metástasis óseas y aplastamiento vertebral en el caso de D4-D5. Se observa además un foco de captación en el 6º arco costal derecho posterior y en el 2º arco costal izquierdo posterior.
- Biopsia de mama: carcinoma infiltrante en la mama izquierda con receptores RE+++, RP+++, HER2/neu negativo. KI 67 30%.
- Analítica: hemograma y coagulación sin alteraciones significativas. En la bioquímica destacaba fosfatasa alcalina en 120 UI/l, sin alteración en los niveles de transaminasas.
- Marcadores tumorales: normales.

Diagnóstico
Compresión medular a nivel de D5 por metástasis de cáncer de mama.

Tratamiento
Recibe dosis única de radioterapia (8 Gy) en el segmento de la columna de D3 a D7.
Se inicia quimioterapia en esquema AC (adriamicina, ciclofosfamida).

Evolución
El paciente recibe 6 ciclos de AC en pauta quincenal. Buena tolerancia inicial, si bien existe progresión de la clínica neurológica hasta la paraplejia completa.
El paciente decidió no continuar con el tratamiento al no observar mejoría de la clínica neurológica.
Al mes de la interrupción del tratamiento, los familiares comunican el exitus del paciente en su domicilio.
