Hombre de 46 años con síndrome de Brugada de tipo I e hipertensión arterial. Recientemente había cambiado su medicación a 80 mg de ixekizumab, tras ineficacia secundaria de 45 mg de ustekinumab para psoriasis crónica en placas moderada o grave. Una semana después de la primera dosis de ixekizumab, el paciente presentó fiebre y malestar. Un frotis nasofaríngeo dio positivo para SARS-CoV-2. Tras 4 días desde el inicio de los síntomas, acudió al servicio de urgencias con disnea y dolor torácico. La saturación de oxígeno era del 90%; una ecografía torácica fue consistente con neumonía intersticial bilateral; la radiografía torácica no mostró opacidades pulmonares ni derrame pleural. El paciente fue hospitalizado y se trató con 400 mg de hidroxicloroquina dos veces al día por vía oral el primer día, seguida de 200 mg dos veces al día, 1 g de ceftriaxona dos veces al día por vía intramuscular y ventilación mecánica positiva continua (PPC) no invasiva en ciclos de ventilación en decúbito prono. No se le administraron antivíricos a causa del riesgo de arritmia. La fiebre remitió después de 14 días, lo que permitió pasar de la PPC a oxigenoterapia de bajo flujo. El paciente fue dado de alta a los 22 días, con una saturación de oxígeno del 97% en la prueba de la marcha. Dos frotis nasofaríngeos repetidos para SARS-CoV-2 resultaron negativos a los 30 días del diagnóstico.
