Niño de 8 años, por lo demás sano, de origen africano (altura 130 cm, peso 29 kg) acudió a nuestro hospital con fiebre, tos, adelgazamiento y cansancio extremo de 4 días de evolución. A la exploración física, tenía fiebre (39,6 °C) y presentaba un eritema calórico, hinchado y doloroso, con adenopatía en el lado derecho del cuello. Se diagnosticó celulitis, que quedó confirmada por ecografía; se le hospitalizó para administración de antibióticos i.v. A las pocas horas del ingreso presentó taquicardia (138 l.p.m.), hipotensión (94/40 mmHg) resistente a inyección i.v. de líquidos y asociada a una presentación de hepatomegalia y oliguria. Los análisis de sangre mostraron un aumento de proteína C-reactiva (73 mg/L), leucocitopenia (4260/mm3) con linfocitopenia (400/mm3), trombocitopenia (118.000/mm3), deficiencia de la actividad renal (urea: 37 mg/dL, creatinina sérica: 0,62 mg/dL), citólisis hepática (transaminasa oxaloacética glutámica: 88 UI/L, transaminasa pirúvica glutámica: 50 UI/L), necrosis miocárdica (valores de troponina T de alta sensibilidad: 0,044 ng/mL, prohormona N-terminal del péptido natriurético cerebral: 5112 pg/mL) así como valores altos de dímero D (> 4,40 μg/mL) e interleucina 6 (IL-6, 377,8 pg/mL). Un ecocardiograma bidimensional reveló características anatómicas cardíacas normales, con disfunción ventricular izquierda (acortamiento fraccional: 21%) y evidencias de insuficiencia mitral y de un pequeño derrame pericárdico, sin evidencias de dilatación ventricular izquierda, de hipertrofia miocárdica ni de hipertensión pulmonar significativa. El electrocardiograma fue relevante por una leve elevación de ST en V3, coherente con pericarditis. El paciente fue ingresado en la unidad de cuidados intensivos, se le administraron anticoagulantes, con enoxaparina, y se trató con dobutamina, que normalizó rápidamente su presión arterial y restauró la diuresis. También recibió oxígeno para ayudar a la actividad cardíaca. Los análisis de seguimiento mostraron un rápido aumento de marcadores inflamatorios (PCR máx: 151 mg/L, interleucina 6 máx: 1023 pg/mL, ferritina máx: 2869 ng/mL), progreso de citólisis hepática (TOG máx: 100 U/L, TPG máx: 70 U/L) e insuficiencia renal (creatinina máx: 0,75 mg/dL). Una RMN cardíaca realizada el día 3 confirmó disfunción sistólica biventricular (fracción de expulsión del VI: 41%, fracción de expulsión del VD: 46%) con leve derrame pericárdico, leve realce de gadolinio subepicárdico del tabique lateral y signos de edema difuso. Su radiografía torácica del día 3 mostró neumopatía bilateral en los lóbulos inferiores, con derrame pleural bilateral, sin opacidades de vidrio esmerilado. Un frotis nasofaríngeo obtenido al ingreso resultó positivo para SARS-CoV-2 mediante RT-PCR en tiempo real. Además, una PCR de las heces, recogidas el día 6, también dio resultado positivo (gen N1 a 39 CT y gen RdPR a 39 CT). El paciente tenía valores altos de Ig A e Ig G en muestras séricas del día 6 (Ig A: 8,39; Ig G: 10,90, mediante un kit de ensayo de inmunoadsorción enzimática). Las pruebas de otros patógenos cardiotrópicos dieron resultado negativo (PCR de frotis nasofaríngeo para adenovirus, coronavirus NL63, 229E, OC43 y HKU1, enterovirus, virus paragripal, virus de la gripe y Mycoplasma pneumoniae; exudado faríngeo; pruebas serológicas de parvovirus B19; hemocultivos). Recibió inmunoglobulinas i.v. (2 g/kg en dos días). La dobutamina (máx: 8,5 μg/kg/min) se retiró al día dos, sustituida por milrinona (máx: 0,6 μg/kg/min) hasta el día 3. Como la COVID-19 se confirmó rápidamente y el paciente presentaba un estado potencialmente mortal asociado a una crisis inflamatoria masiva teniendo en cuenta el valor de IL-6, se administró tocilizumab (2 dosis de 8 mg/kg2) según las directrices nacionales para la COVID-19. Sorprendentemente, el cuadro celulítico cervical desapareció tras la primera dosis de tocilizumab, que fue bien tolerado sin efectos adversos hasta el alta. Podría ser que el cuadro celulítico fuera una característica dermatológica de la COVID-19. Una RMN cardíaca de seguimiento realizada una semana después mostró actividad sistólica normal y regresión del edema miocárdico. El paciente fue dado de alta el día 10, con actividad cardíaca normal y normalización de las anomalías hemáticas.
