Anamnesis
Se trata de un varón de 47 años, exfumador de 2 años de evolución, sin otros antecedentes personales ni familiares de interés. Consultó en Urgencias de nuestro centro por un cuadro subagudo de disnea progresiva hasta hacerse de reposo.

Exploración física
En la exploración física destacaba una ginecomastia y signos de insuficiencia respiratoria. El paciente fue trasladado a la Unidad de Cuidados Intensivos de nuestro centro por presentar inestabilidad hemodinámica y empeoramiento de la clínica sin mejoría con el tratamiento médico. Se inició tratamiento con ventilación mecánica no invasiva (VMNI), consiguiendo una mejoría del trabajo respiratorio.

Pruebas complementarias
La radiografía de tórax mostró un ensanchamiento mediastínico y un patrón radiológico con infiltrados pulmonares nodulares múltiples bilaterales. Se realizaron pruebas analíticas con serologías y cultivos que no mostraron alteraciones patológicas.
A las 24 horas del ingreso, el paciente evolucionó hacia un fracaso respiratorio refractario que requirió intubación endotraqueal; la fibrobroncoscopia mostró secreciones hemáticas con lavado broncoalveolar hemorrágico y sin otras alteraciones.
Se solicitó una TC toraco-abdominal que confirmó la presencia de una masa mediastínica con diseminación pulmonar bilateral, hepática y en riñón derecho. Ante los hallazgos, se sospechó una neoplasia de estirpe germinal, por lo que se solicitaron marcadores tumorales mostrando una elevación marcada de la coriogonadotropina (ß-hCG), con un valor de 134.330 Ui/l (referencia en hombres < 2 UI/l), los valores de α-fetoproteína estaban dentro de la normalidad. Se amplió el estudio con una ecografía escrotal sin hallazgos patológicos, salvo la evidencia de tamaño testicular bilateral reducido.

Diagnóstico
Valorado por Oncología Médica como neoplasia de origen germinal diseminada, y dada la situación de gravedad y de no disponer del resultado anatomo-patológico del lavado broncoalveolar, se decidió indicar tratamiento con quimioterapia.

Tratamiento
Se inició un primer ciclo de tres días consecutivos con cisplatino y etopósido (dosis de 20 mg/m2/día y de 100 mg/m2/día respectivamente).

Evolución
A pesar del inicio precoz del tratamiento, el paciente presentó una mala evolución, con un fracaso respiratorio irreversible y falleció a los tres días del inicio del tratamiento.
Se realizó la necropsia que informó del diagnóstico definitivo de tumor mediastínico anterior-medio-superior de 12 cm de aspecto hemorrágico, compatible con un coriocarcinoma primario mediastínico diseminado, que englobaba los troncos supraórticos con infiltración de pericardio y lóbulo medio pulmonar, derrame pericárdico hemático, múltiples nódulos tumorales hemorrágicos pulmonares múltiples y bilaterales ocupando un 90 % del parénquima pulmonar, nódulos hepáticos múltiples, nódulos únicos en riñón derecho y otro esplénico respectivamente.