Anamnesis
Mujer de 54 años posmenopáusica que ha presentado dos gestaciones a término con menarquia a los 15 años y fecha de última regla hace 2 años, sin otros antecedentes de interés. Es derivada a Ginecología por un sangrado vaginal intermitente de 2 semanas de evolución. Refiere además leve astenia y dolor en ambas caderas, osteomuscular con EVA de 6-8 sin mejoría a pesar de paracetamol. Niega otra sintomatología.

Examen físico
ECOG 1, Leve palidez mucocutánea.
La exploración cardiopulmonar y abdominal fue anodina.
La exploración mamaria objetivó unas mamas densas con irregularidades mal delimitadas. Dudoso nódulo de aproximadamente 6 x 8 cm en la unión de los cuadrantes superiores izquierdos. La exploración axilar y cervical es negativa.
A la exploración ginecológica se observó una cicatriz queloidea en la cara lateral izquierda del perineo anterior, en relación con la vulva. Cérvix posterior hipotrófico con lesión redondeada de 6-7 mm sangrante al contacto compatible con pólipo endocervical sésil.

Pruebas complementarias
- Biopsia de pólipo endocervical: pólipo endocervical metastatizado focalmente por carcinoma lobular de mama: CK19 +, BRST2 positivo, e-cadherina negativa, receptor de estrógeno focalmente positivo.
A raíz del resultado de la biopsia cervical se realizaron las siguientes pruebas complementarias:
- Mamografía: mama izquierda con engrosamiento difuso de la piel y signos de malignidad con extensa lesión heterogénea en la unión de CCSS de mama izquierda de 35 x 25 mm, con lesiones satélites adyacentes (BI-RADS 5 izquierda y BI-RADS 1 derecha).
- TC tóraco-abdómino-pélvica: masa mamaria con afectación del tejido celular subcutáneo y axila (de hasta 18 mm); múltiples LOE óseas osteoblásticas-osteolíticas (costales izquierdos, esternón, húmero izquierdo, dorsolumbar, sacro, palas iliacas e isquion).
- Biopsia del nódulo mamario: carcinoma de mama infiltrante e-cadherina negativo: carcinoma lobular infiltrante.
Receptores de estrógeno: positividad nuclear intensa en aproximadamente el 30% de las células tumorales, con valoración +/+++. Receptores de progesterona: negativos. Sobreexpresión HER2: negativa para tratamiento, valoración 0. p53: negativo.
Índice de proliferación celular (ki-67): aproximadamente el 70% de las células tumorales. El alto índice de proliferación celular indica que se trata de un carcinoma lobular tipo pleomórfico.
- Hemoglobina 10,5 g/dl, resto del hemograma sin alteraciones. Bioquímica normal, incluyendo calcio, función hepática y renal. CEA en rango normal, CA 15.3 de 58,4 UI/ml (0-28 UI/ml).
- Gammagrafía ósea: se observaron múltiples focos de aumento de la actividad ósea, con reacción osteoblástica, a nivel de la calota (frontal y parietales), ambas parrillas costales, columna vertebral dorsal y primeras vértebras lumbares, hueso iliaco izquierdo, ambas diáfisis femorales y diáfisis tibial izquierda, en relación con enfermedad metastásica ósea.
- Tras el hallazgo de lesiones metastásicas en la calota craneal, el Servicio de Medicina Nuclear informó que no se podían descartar lesiones meníngeas, por lo que se realizó una TC craneal, que fue informada como normal.

Diagnóstico
Carcinoma lobulillar de mama izquierda estadio IV.
Metástasis en el cérvix y óseas.

Tratamiento
Tras presentar el caso en el Comité de Cáncer de Mama, se propuso iniciar tratamiento sistémico según el esquema AC (doxorrubicina + ciclofosfamidia) cada 21 días por 4 ciclos seguidos de 4 ciclos de docetaxel cada 21 días, además de ácido zoledrónico.

Evolución
Actualmente, la paciente se encuentra en el segundo ciclo de AC, habiéndose objetivado una respuesta parcial por imagen, además de una mejoría clínica de la paciente.