Anamnesis
Paciente varón de 63 años de edad que presenta una lesión no dolorosa durante la palpación en cara anterolateral del cuerpo del pene de un mes de evolución. Refiere desde hace un par de semanas dolor a diario, punzante e intermitente que le despierta por las noches en área perineal y peneana. Cede parcialmente con paracetamol. Mantiene micción conservada, sin uretrorragia.
El paciente es portador de virus VIH desde hace 10 años. En tratamiento con efavirenz, emtricitabina y tenofovir, encontrándose con menos de 20 copias en último control.
Como otros antecedentes médicos de interés, tuvo una infección por VHC recibiendo tratamiento curativo con respuesta viral sostenida y colitis ulcerosa en tratamiento con mesalazina.
HISTORIA ONCOLÓGICA
Dentro del programa de seguimiento por su colitis ulcerosa se realiza en junio de 2015 endoscopia digestiva baja y se evidencia una tumoración en sigma cuya anatomía patológica (AP) es compatible con adenocarcinoma de tipo intestinal.
Se completa estudio con tomografía computarizada (TC) toracoabdominopélvica donde se observa un engrosamiento difuso de las paredes del sigma, con cambios grasos en la submucosa que indican colitis de larga evolución. Se visualiza pérdida del plano graso de separación del sigma, con respecto a la cúpula vesical, asociado a una única adenopatía en el mesosigma, que podrían estar en relación con la neoplasia de sigma.
No se observan adenopatías, ni otras lesiones metastásicas o a distancia.
En agosto 2015, se realizó una hemicolectomía izquierda. El informe AP de la pieza quirúrgica revela la presencia de adenocarcinoma moderadamente diferenciado de 4,5 x 4 cm que infiltra toda la pared intestinal hasta meso con afectación tumoral de rodete quirúrgico y 2 metástasis ganglionares, una de las cuales es masiva con ruptura capsular (pT3N1b M0). Inicia en septiembre 2015 quimioterapia adyuvante con FOLFOX (ácido folínico, fluorouracilo y oxaliplatino) recibiendo 12 ciclos y finalizando en febrero 2016.
En diciembre de 2016, encontrándose el paciente asintomático, se constató recidiva hepática por 2 lesiones metastásicas en segmento VI del lóbulo hepático derecho que se trata con ablación por radiofrecuencia (RFA).
En febrero de 2017, TC de control donde se observa necrosis completa de lesiones hepáticas con aparición de tumoración en espacio pararrectal izquierdo y valores de antígeno carcino-embrionario: 33,4 ng/ml (no fumadores 0-3 ng/ml. Fumadores 0-5 ng/ml.) Se realiza biopsia que confirma recidiva. BRAF, NRAS y KRAS nativos.
Es tratada la recidiva pélvica con radio y quimioterapia concomitante con capecitabina, irradiándose el lecho mesorrectal y áreas ganglionares e iliacas internas (50Gy).

Exploración física
Buen estado general, performance status (PS) 0.
Se observa lesión pétrea, no dolorosa en cara anterolateral derecha del cuerpo del pene. Se extiende hasta glande respetando a la palpación nivel proximal de cuerpos cavernosos. Asocia a su vez un nódulo indurado móvil inguinal derecho.

Pruebas complementarias
TC toracoabdominopélvica con contraste intravenoso en donde se observan lesiones blásticas de nueva aparición en ambas ramas isquiopúbicas. junto con una lesión en pene de 3,5 cm afectando a uretra y al cuerpo cavernoso del lado derecho.

Diagnóstico
Metástasis peneana de primario de sigma.

Tratamiento
Se comenta en comité de tumores y se instaura tratamiento de primera línea con FOLFIRI (ácido folínico, fluorouracilo y clorhidrato de irinotecán)-cetuximab.

Evolución
Tras la administración de dos ciclos de FOLFIRI-cetuximab, que tolera adecuadamente, presentando síntomas leves de náuseas y diarrea (G1), el paciente refiere mejoría significativa del dolor a nivel peneano y perineal encontrándose en buen estado general.
Actualmente, está pendiente de administrarse el tercer ciclo y de evaluar evolución.