Anamnesis
Mujer de 35 años con enfermedad de Crohn (último brote hace 9 años), sin tratamiento actual.
Menarquia a los 13 años. Dos hijos (el primero a los 31 años). No abortos. Anticonceptivos orales durante 15 años.
La paciente consultó en enero de 2014 por una tumoración en la mama derecha, no dolorosa.

Examen físico
Mama derecha UCE nódulo de 3 cm, duro, no doloroso, móvil. Axila normal.
Resto del examen físico sin alteraciones.

Pruebas complementarias
- Mamografía: asimetría de densidad intermedia en el CSE de la mama derecha en una extensión aproximada de 6,2 x 4,5 cm asociada a microcalcificaciones, sospechosa de malignidad.
- Ecografia mamaria: lesión sólida mal definida de aproximadamente 32 mm sospechosa de malignidad. Ganglio axilar derecho con cortical ligeramente engrosada.
- RM de mamas: realce regional entre el CSE y UCE de mama derecha con curvas en meseta en el estudio dinámico.
- Estudio de extensión: negativo.

Diagnóstico
BAG: fragmentos cilíndricos de tejido mamario con carcinoma intraductal grupo 3 de Van Nuys con cancerización lobulillar y un foco de microinvasión.
Punción-citología ganglionar axilar ecoguiada: negativa para células neoplásicas.

Tratamiento
Mastectomía con reconstrucción y BSGC.
Anatomía patológica.
- I: mama con extenso carcinoma intraductal predominantemente grupo 3 de Van Nuys (micropapilar y sólido de alto grado citológico con necrosis) con cancerización lobulillar.
- II: dos focos de carcinoma infiltrante: 1) Carcinoma ductal infiltrante de 1 cm G1, RE 100%, RP 90%, HER-2: 0+, SISH negativo, Ki67 10%. 2) Carcinoma ductal infiltrante de 2,5 mm G3 RE 100%, RP100%, HER-2: 3+, SISH: Amplificación de HER2, Ki 67 60%.
- III: 4 ganglios linfáticos negativos.
Diagnostico definitivo: carcinoma de mama ductal infiltrante (multifocal). pT1, pN0sn(4), M0, RH+++, HER-2 negativo (foco adyacente milimétrico HER-2 3+).

Evolución
Paciente con cáncer de mama de alto riesgo a la que se le propone tratamiento quimioterapico adyuvante, el cual se inicia; actualmente está en curso de tratamiento sin incidencias.