Anamnesis
En mayo de 2015, la paciente inicia con dolor en flanco izquierdo de forma intermitente con empeoramiento progresivo asociado a diarrea y síndrome constitucional con pérdida de 8 kg en 2 meses por lo que se inicia proceso diagnóstico.

Exploración física
Durante la exploración destacaba abdomen blando con masa entre flanco izquierdo e hipogastrio con leves molestias a la palpación profunda, sin otros hallazgos de interés.

Pruebas complementarias
Mediante TC toracoabdominopélvica realizada en agosto de 2015 se evidenciaron múltiples implantes sólidos en el peritoneo con pequeña cantidad de líquido libre perihepático sugestivos de diseminación peritoneal y omental metastásica con afectación extensa del meso que mediante biopsia guiada por TC dio como resultado carcinoma seroso de alto grado compatible con origen mülleriano con receptores de estrógeno y p16 positivos. La exploración ginecológica fue normal y el marcador Ca125 era igual a 284.
El estudio genético fue negativo para mutaciones en BRCA 1 y 2.

Diagnóstico
Valorada como paciente de 66 años de edad diagnosticada de carcinomatosis peritoneal de probable origen ovárico estadio III al menos, se presenta en comité de Ginecología y se desestima cirugía de entrada proponiendo quimioterapia perioperatoria y posterior cirugía de intervalo.

Tratamiento
En septiembre de 2015 inicia el esquema carboplatino AUC 6/paclitaxel, realizando 3 ciclos y obteniendo respuesta parcial y posterior cirugía de intervalo con protocolo de ovario con resección R0, y posterior administración de 3 ciclos con el mismo esquema, finalizando quimioterapia postoperatoria en marzo de 2016. Como toxicidad destaca neurotoxicidad grado 2, digestiva grado 2 y neutropenia G3. La paciente finaliza el tratamiento en marzo de 2016, quedando sin evidencia de enfermedad desde el punto de vista radiológico y negativizando el marcador tumoral (Ca125) por lo que inicia seguimiento.

Evolución
En agosto de 2017, la paciente se encuentra asintomática, pero se observa elevación del marcador tumoral (Ca125 = 115) y progresión peritoneal por radiología en TC con implantes peritoneales múltiples en pelvis, periesplénico y en omento mayor, por lo que se decide iniciar segunda línea de tratamiento paliativa con carboplatino AUC 4/gemcitabina/bevacizumab del que recibe 6 ciclos con buena tolerancia al tratamiento, teniendo sólo astenia grado 2. Se obtiene respuesta parcial y finaliza la quimioterapia en noviembre de 2017, continuando con bevacizumab de mantenimiento en monoterapia del que realiza un solo ciclo en diciembre de 2017.
En enero de 2018, acude a consulta con deterioro del estado general, refiriendo inestabilidad progresiva, desviación de la marcha y somnolencia de 4-5 semanas de evolución, y en la exploración física destaca reflejos osteotendinosos exaltados sobre todo en miembros inferiores, dismetría leve, disdiadococinesia bilateral y desviación de la marcha hacia el lado izquierdo con Romberg izquierdo, por lo que la paciente se ingresa en Oncología para estudio. Durante el ingreso se realiza interconsulta a Neurología y se realizan las siguientes pruebas complementarias:
» RM craneal (enero/2018): numerosas lesiones hiperintensas en T2 y FLAIR en substancia blanca sin efecto masa compatible con isquémicas. No hay signos de metástasis en SNC ni realces meníngeos que sugieran enfermedad neoplásica.
» Ab onconeuronales (enero/2018): negativos.
» Serología VHS (enero/2018): negativa.
» Bioquímica LCR (enero/2018): normal. Glucosa 80 normal. Proteína 47 normal (10-45). Sin leucos si hematíes.
» RM neuroeje (enero/2018): cordón medular normal. Discopatía degenerativa L4-L5 y L5-S1 ya conocida, con protrusión posterior que contacta con las raíces L5-S1.
Tras la estabilidad clínica y ante la ausencia de datos que sugieran diseminación meníngea, así como de cuadro paraneoplásico se atribuyó la sintomatología a posible toxicidad neurológica por bevacizumab, así que se suspendió el tratamiento con antiangiogénico y se procedió al alta con diagnóstico de cuadro de ataxia en probable relación con toxicidad neurológica por bevacizumab.
La paciente acude a consulta externa de Oncología en marzo de 2018 para control clínico tras el ingreso en enero 2018, completamente asintomática sin ninguna sintomatología neurológica con marcador Ca125 normal y sin evidencia de progresión tumoral a ningún nivel.