Una mujer de 65 años con hipertensión, hipotiroidismo autoinmunitario y exposición conocida a COVID-19 acudió al servicio de urgencias con fatiga, fiebre, tos seca y malestar abdominal, con una evolución de 4 días. Al ingreso estaba afebril, con una frecuencia respiratoria de 28 r.p.m. y una saturación de oxígeno de 89% en aire ambiental; se apreció disminución bilateral de los ruidos respiratorios y estertores bibasales. La exploración abdominal fue normal.
Las pruebas analíticas mostraron una cifra normal de leucocitos, de hemoglobina (14,2 g/dl) y de trombocitos (183.000 por mm cúbico). El valor de proteína C-reactiva era alto, con 55 mg/l, y las pruebas funcionales hepáticas revelaron colestasis. Una prueba de frotis orofaríngeo para COVID-19 resultó positiva. Una TAC torácica reveló opacidades de vidrio esmerilado en las zonas inferiores.
Se ingresó a la paciente y empezó a recibir un tratamiento con amoxicilina/ácido clavulánico i.v., heparina de bajo peso molecular y oxígeno. El día 4, apareció púrpura y epistaxis en las extremidades inferiores. Se apreció trombocitopenia aislada (trombocitos: 66.000 por mm cúbico); este resultado llevó a la retirada de la heparina y los antibióticos. El día 5, la cifra de trombocitos era de 16.000 por mm cúbico y el día 7, de 8.000 por mm cúbico.
Los tiempos de protrombina y de tromboplastina parcial activado eran normales; la concentración de fibrinógeno era de 5 g por litro (intervalo normal: 2 a 4). Un frotis de sangre periférica mostró menos de un 1% de esquistocitos. El valor de anticuerpos de peroxidasa tiroidea era de 245 U por mililitro (valor normal < 35); no se detectaron anticuerpos antinucleares, anticuerpos antitrombocíticos ni factor 4 antitrombocítico.
Se administró inmunoglobulina i.v. a una dosis de 1 g por kg de peso. Tras 48 horas, la cifra de trombocitos disminuyó a 1.000 por mm cúbico y las lesiones purpúreas progresaron; esto llevó a una segunda administración de inmunoglobulina a una dosis de 1g por kg. 
Un aspirado medular mostró celularidad normal con un aumento de megacariocitos polimorfos. Las líneas celulares eritroblásticas y granulocíticas eran normales, sin pruebas de hemofagocitosis.
El día 9, la paciente reportó cefalea frontal derecha, sin fiebre, vómitos ni focalidad neurológica. Una TAC craneal mostró una microhemorragia subaracnoidea en el lóbulo frontal derecho. La cifra de trombocitos era de 2.000 por mm cúbico y se realizó una transfusión de trombocitos con 100 mg de prednisolona; se inició la administración de eltrombopag (75 mg por día). 
El día 10, la cefalea había desaparecido, no había nuevas manifestaciones neurológicas y la cifra de trombocitos había aumentado a 10.000 por mm cúbico. Todas las demás pruebas analíticas se habían normalizado excepto el fibrinógeno, que continuaba alto (3,5 g por litro). El día 13, la cifra de trombocitos era de 139.000 por mm cúbico y la púrpura había desaparecido.

