Anamnesis
Mujer de 64 años de edad, sin alergias medicamentosas conocidas, exfumadora de 1 paquete/día. Con antecedentes familiares de tía materna con neoplasia de mama y con antecedentes personales de hipertensión arterial, dislipemia y faquectomía. En tratamiento con lansoprazol, paracetamol e ibuprofeno.
En Julio de 2014 acudió a consultas externas de Endocrinología por hipertricosis. Refería un crecimiento excesivo de vello de forma leve-moderada habitual, que en Mayo de 2014 se acentuó con cambio en las características del mismo. Además, constataba dispepsia ocasional y pérdida de peso de unos 10 kg en aproximadamente 6 meses que la paciente atribuía a una dieta hipocalórica.

Exploración física
A la exploración física destacaba pelo fino, largo e hipopigmentado en la zona mentoniana y perioral, así como en las extremidades superiores y la zona dorsolumbosacra, junto con glositis. El resto de la exploración era anodina.

Pruebas complementarias
Se realizaron las siguientes exploraciones complementarias:
» Analítica sanguínea con hemograma y bioquímica general normal. Función tiroidea normal.
Beta-HCG, FSH y LH normal. Perfil de estrógenos (en rango de postmenopausia) y hormonas masculinas normales. ACTH y cortisol normales. Perfil insulínico normal. Catecolaminas normales.
Marcadores tumorales (CA 12.5, CA 15.3, CA 19.9, AFP, enolasa específica neuronal, cromogranina A, SCC) normales.
» Fibrogastroscopia: gran masa ulcerada en la zona del antro-cisura angular de aspecto neoplásico.
» Biospia gástrica: adenocarcinoma de tipo intestinal.
» Tomografía computarizada (TC) toracoabdominopélvica: adenopatías múltiples y globulosas en el abdomen superior (área celíaca, espacio porto-cava y adyacentes al antro gástrico) con engrosamiento de la pared del antro gástrico e irregularidad de la misma, no hallándose enfermedad en otras localizaciones.

Diagnóstico
En septiembre de 2014 se establece diagnóstico de adenocarcinoma gástrico de tipo intestinal estadio cT3N1M0, estadio IIB, con síndrome paraneoplásico asociado en forma de hipertricosis lanuginosa adquirida (HLA) y glositis.

Tratamiento
Se consideró tributaria a tratamiento quimioterápico (QT) perioperatorio según esquema ECX (epirrubicina 50 mg/m2 el día 1, cisplatino 65 mg/m2 el día 1 y capecitabina 1.250 mg/m2 días 1 a 14 cada 21días)1,2.

Evolución
Tras el primer ciclo de tratamiento, a pesar de la mejoría de la HLA y la glositis, presentó dolor torácico, con cambios en el electrocardiograma que requirió ingreso con estudio cardiológico normal y diagnóstico de angina vasoespástica secundaria a capecitabina. Suspendió ECX y continuó tratamiento con cuatro ciclos de quimioterapia según el esquema FOLFOX (oxaliplatino 100 mg/m2 el día 1, folinato cálcico 400 mg/m2 el día 1, 5-fluorouracilo 400 mg/m2 en bolo seguido de 2.400 mg/m2 en infusión continua en 46 horas en ciclo de 14 días)3, siendo el último en noviembre de 2014 y obteniendo en la TC de control respuesta parcial significativa ganglionar, sin poder evaluar lesión primaria.
En enero de 2015 se realizó gastrectomía subtotal con reconstrucción en Y de Roux con enfermedad macroscópica residual irresecable a nivel hiliar hepático.
En la TC de control postquirúrgico se objetiva progresión adenopática, por lo que reinicia tratamiento QT según el esquema FOLFOX, habiendo recibido 3 ciclos hasta abril.
En mayo de 2015 presenta un empeoramiento de la HLA, así como de la glositis, con perfil hepático alterado. Se solicitó una TC abdominopélvica, donde se objetiva progresión ganglionar con compresión extrínseca de la via biliar y dilatación de la misma, así como metástasis hepática.
Se realiza la colocación de una endoprótesis biliar con intención paliativa, iniciando tratamiento de segunda línea con paclitaxel semanal 80 mg/m2, en la actualidad en curso.