Una mujer de 88 años con antecedentes de hipertensión, nefropatía crónica e hiperlipidemia acudió al servicio de urgencias con un episodio de entumecimiento y debilidad transitoria de 15 minutos en el brazo derecho, además de afasia anómica. Las constantes vitales en la primera consulta se hallaban dentro de los valores normales. La exploración neurológica inicial fue normal. Se activó el protocolo para ictus. La TAC craneal no halló manifestaciones agudas. El ECG mostró un ritmo sinusal normal. Se pospuso una trombólisis y se ingresó a la paciente con un diagnóstico de ictus isquémico transitorio. Como la paciente refirió una leve disnea con tos seca, se realizó una PCR para COVID-19, que dio resultado positivo. El dímero D tenía valor elevado, de 3.442 ng/ml (normal < 880 ng/ml); otros marcadores inflamatorios también eran elevados. Una RMN mostró un infarto agudo en el lóbulo temporal medial izquierdo. Una angiografía por resonancia magnética (ARM) craneomaxilofacial mostró una leve estenosis del segmento M1 derecho. En la telemetría no se detectaron arritmias. La paciente se trató con aspirina, estatinas y fue dada de alta para ser trasladada a un centro de rehabilitación con monitorización.

