Una mujer de 42 años con fiebre y tos seca de dos días de evolución acudió a su médico de cabecera. Tenía antecedentes de contacto con otra persona con síntomas similares, pero no tenía problemas preexistentes. A la exploración física, no se hallaron anomalías; su temperatura era de 38 °C y el resto de las constantes vitales, normales. La saturación de oxígeno era de 98%. Se solicitaron pruebas analíticas y de diagnóstico por la imagen. Las pruebas revelaron valor alto de lactato-deshidrogenasa (648 unidades/litro (U/L), normal: 140–280U/L), de proteína C-reactiva (52 miligramos/litro (mg/L), normal: < 10mg/L), de aspartato-aminotransferasa (59U/L, normal: 10–40U/L), trombocitopenia y leucocitopenia (leucocitos  = 2600/microlitro, 31% linfocitos). Las pruebas serológicas para anticuerpos reumatoideos, anticuerpos antinucleares, anticuerpos antiADN, anticuerpos antimúsculo liso y anticuerpos antimitocondriales fueron negativas, así como anticuerpos del antígeno de superficie de la hepatitis B y de virus de la hepatitis C. En la TAC pulmonar se apreciaron leves opacidades de vidrio esmerilado parcheadas bilaterales. A causa de la pandemia de COVID-19 y los resultados clínicos, se realizó una prueba de frotis nasofaríngeo y se detectó ácido nucleico del coronavirus 2 de síndrome de dificultad respiratoria aguda mediante RT-PCR. Se inició tratamiento con hidroxicloroquina 200 mg dos veces al día y acetaminofeno 500 mg cada 6 horas. Después de dos días, el paciente presentó un exantema maculopapuloso eritematoso prurítico y lesiones en escarapela atípicas que se inició en el extremo distal de las extremidades superiores y afectó rápidamente a todo el cuerpo, así como ampollas desgarradas que solo se apreciaban como úlceras en la zona orolabial. Tenía afectación mucosa genital, pero la paciente no nos permitió tomar imágenes. El signo de Nikolski era positivo. Finalmente, se diagnosticó síndrome de Stevens-Johnson.
A causa de las probabilidades de una reacción farmacológica, se interrumpió la hidroxicloroquina y el tratamiento para la COVID-19 se cambió a lopinavir/ritonavir 400 mg dos veces al día en el hospital. También se administraron 10 mg de loratadina dos veces al día y 50 mg de difenhidramina tres veces al día. La paciente fue dada de alta cinco días después, con dermatosis exfoliativa no prurítica en el extremo distal de las extremidades superiores.
