Un hombre de 69 años con COVID-19 confirmada acudió al servicio de urgencias con dolor epigástrico constante, estreñimiento y eructos. La exploración física mostró una temperatura de 36,7 °C, presión arterial de 185/110 mm Hg, pulso de 115 l.p.m., frecuencia respiratoria de 17 r.p.m. y saturación de oxígeno del 95%. Una angiografía por TAC reveló un trombo en el segmento proximal de la arteria mesentérica superior, con oclusión completa en las ramas ileocecales derechas. El paciente se sometió a una resección del intestino delgado y tromboembolectomía de la arteria mesentérica superior. El análisis histopatológico de la tromboembolectomía mostró trombos organizados mientras que el intestino mostró necrosis mucosa extensa e inflamación transparietal coherente con una lesión isquémica. La microscopía electrónica mostró partículas víricas agrupadas dentro de los espacios cisternales delimitados por la membrana en los enterocitos. En el posoperatorio, el estado clínico del paciente mejoró considerablemente y, finalmente, fue dado de alta para confinamiento domiciliario.
