Anamnesis
Mujer de 53 años, con diagnóstico en noviembre de 2009 de carcinoma ductal infiltrante localmente avanzado de mama izquierda, receptores hormonales (RH) + HER2+. Realizó quimioterapia neoadyuvante con paclitaxel y trastuzumab, interviniéndose mediante cuadrantectomía izquierda y recibiendo radioterapia sobre el volumen mamario.
Posteriormente, continúa tratamiento con trastuzumab y exemestano. En noviembre de 2011 presenta sensación vertiginosa, realizándose tomografía computarizada (TC) craneal que muestra dos lesiones cerebelosas con edema vasogénico asociado, ingresando en planta de Oncología para estudio.

Examen físico
Performance status (PS) 1. Consciente y orientada. Auscultación cardiopulmonar, abdomen y miembros inferiores normales. Exploración neurológica normal con Romberg positivo e inestabilidad en la marcha.

Pruebas complementarias
Resonancia magnética (RM) craneal (noviembre de 2011): dos lesiones ocupantes de espacio (LOES) en fosa posterior sugestivas de metástasis. Una en línea media, ocupando el vérmis cerebeloso con unos ejes máximos de 35 x 26 x 25mm, y otra, en porción posteroinferior del hemisferio cerebeloso izquierdo, de 33 x 29 x 27 mm. Edema vasogénico perilesional con compresión del cuarto ventrículo hacia la derecha.
RM craneal (junio de 2012): mejoría radiológica con respecto a la exploración anterior, disminuyendo de forma muy marcada las dos lesiones ocupantes de espacio en el hemisferio cerebeloso izquierdo, presentando actualmente ejes máximos de 12 y 15 mm. No hay efecto masa ni edema perilesional.

Diagnóstico
Síndrome vertiginoso en relación con metástasis cerebelosas en paciente con cáncer de mama localmente avanzado de inicio, RH+ HER2+.

Tratamiento
Inicia lapatinib 1.250 mg al día con respuesta clínica completa y mejoría radiológica de las lesiones cerebelosas, permitiendo la exéresis de las mismas. Reinicia tratamiento con lapatinib a igual dosis asociada a capecitabina 1.500 mg cada12 horas manteniendo buena respuesta clínica.

Evolución
Durante el ingreso, recibe radioterapia para las metástasis cerebrales. Posteriormente, continúa seguimiento ambulatorio cambiando línea hormonal a anastrozol. Mala evolución por deterioro del estado general, incapacidad para deambular y postración en cama. Se modifica tratamiento a lapatinib y corticoterapia con evolución muy favorable y mejoría neurológica. Se solicita interconsulta a Neurocirugía para valorar intervención quirúrgica, con nueva RM craneal que muestra disminución del tamaño de lesiones cerebrales sin edema perilesional. Ante estos hallazgos, se realiza craneotomía infratentorial hemisférica cerebelosa izquierda con exéresis de LOES cerebrales y resultado de metástasis de adenocarcinoma con 90-95 % de necrosis y esclerosis reactiva. Tras la intervención, reinicia tratamiento con lapatinib a igual dosis asociado a capecitabina con buena evolución que continúa actualmente.