Anamnesis
Varón de 75 años Exfumador con antecedentes de dislipidemia, DM, resección de Ca epidermoide de pabellón auricular izquierdo y antecedentes oncológicos familiares Padre con hepatocarcinoma por el cual falleció, hermana y prima con cáncer de ovario e hijo adenocarcinoma de páncreas el cual falleció a los 46 años y a quien se le realizo la secuenciación de BCRA tras la consulta de consejo genético dando como resultando que era portador de una mutación deletérea c.6275_6276delTT; p.Leu2092fs en el exón 11 del gen BRCA2.
Nuestro paciente fue diagnosticado de adenocarcinoma de próstata el cual fue tratado con prostatectomía radical en el 2000. En 2008 tiene una recidiva bioquímica manejada con radioterapia. En Octubre de 2013 presenta una nueva recidiva bioquímica pero sin evidencia de enfermedad a distancia hasta que en Diciembre de 2013 cuando se evidencio progresión ganglionar y se inicio bloqueo hormonal simple.
Durante los respectivos controles posteriores se evidenció en TAC de enero 2016 masa en cola de páncreas de 5.6 cm con múltiples adenopatías retroperitoneales, peripancreáticas, celiacas, en hilio hepático y en ligamento gastro-hepático diagnosticándose tras la realización de una biopsia de la lesión de adenocarcinoma pobremente diferenciado de páncreas.

Exploración física
.

Pruebas complementarias
.

Diagnóstico
.

Tratamiento
.

Evolución
Al conocerse el nuevo diagnostico en su familia; acude a nuestra consulta de consejo genético su hija a quien se solicito el estudio genético concluyendo que también es portadora de la misma mutación que su hermano y padre.
