Anamnesis
Paciente mujer de 61 años, nunca fumadora, sin alergias medicamentosas conocidas. Con antecedentes de hipertensión, dislipemia e intervenida por fístula de líquido cefalorraquídeo con síndrome de silla turca vacía.
Diagnosticada en marzo de 2019 de un adenocarcinoma de pulmón estadio IV, masa cavitada de 2 x 1,5 cm en lóbulo superior izquierdo, nódulos pulmonares bilaterales, adenopatías mediastínicas y masa pericárdica de 2 cm con derrame pericárdico asociado. En el estudio molecular, no presentó mutación de EGFR, ni translocación de ALK, con alta expresión de PDL1 TPS 80 %. Marcadores séricos tumorales: antígeno carcino embrionario (CEA) 11,5 mg/ml (0-5) y enolasa neuronal específica 45,9 ng/ml (1-20).
El 11 de abril, con un índice de Karnofsky (IK) del 80 % y con clínica de disnea de esfuerzo, inició cisplatino 140 mg (75 mg/m2), pemetrexed 935 mg (500 mg/m2) y pembrolizumab 200 mg.
Tras la inserción del catéter central de inserción periférica (PICC), presentó trombosis venosa profunda en la vena subclavia, axilar y humeral derecha el 21/4/2019, inició tratamiento anticoagulante con bemiparina 10.000 UI cada 24 horas.
La paciente ingresó el 26/4/2019 por aumento de disnea hasta hacerse de mínimos esfuerzos, con tos, sin expectoración ni fiebre.

Pruebas complementarias
En el análisis, el único parámetro fuera de la normalidad fue el dímero D de 3.278 ng/ml (0-230). La radiografía de tórax mostró una silueta cardiaca aumentada de tamaño con el signo de "la garrafa de agua".
Se realizó una TC donde se objetivó trombo embolismo pulmonar (TEP) bilateral, masa en lóbulo superior izquierdo, nódulos pulmonares menores a 1 cm, adenopatías mediastínicas, masa pericárdica de 2 cm similares a la TC previa, y aumento de derrame pericárdico. El ecocardiograma confirma derrame pericárdico grave con datos de compromiso hemodinámico.

Diagnóstico
Diagnóstico de TEP bilateral y derrame pericárdico tumoral en paciente con adenocarcinoma de pulmón estadio IV.

Tratamiento
Se practicó pericardiocentesis evacuadora con extracción de 1.600 ml de líquido hemático sin complicaciones secundarias.

Evolución
La citología del líquido pericárdico fue positiva para células malignas compatibles con adenocarcinoma. El estudio microbiológico resultó negativo. En el último análisis del ingreso hospitalario presentó un CEA de 4,1 ng/ml y en la radiografía de tórax de control había una disminución de la silueta cardiaca, sin otros hallazgos.
Fue dada de alta domiciliaria con diagnóstico de TEP bilateral y derrame pericárdico tumoral resuelto.
En el control para el segundo ciclo se mantenía asintomática, y con un descenso del CEA hasta 1,7 ng/ml; con radiografía de tórax sin derrame pericárdico.
Exploración física
Durante la exploración física no se hallaron alteraciones significativas.