Anamnesis
Varón de 62 años, sin alergias conocidas, fumador de 20 cigarrillos/día y bronquítico crónico en tratamiento con broncodilatadores, sin antecedentes familiares de interés.

Este paciente acude a Urgencias en julio de 2012 por dolor torácico derecho de características pleuríticas junto a disnea progresiva y tos sin expectoración de varios meses de evolución.

Exploración física
ECOG 0, estaba hemodinámicamente estable y a la exploración solo llamaba la atención algunos roncus respiratorios.

Pruebas complementarias
» Analítica anodina.
» TC toraco-abdomino-pélvica (25/7/2012): con una masa en mediastino anterior de unos 15 cm y derrame pleural derecho.
» En PET-TC (28/7/2012): se visualizó masa medistínica con SUV de 8,3, adenopatías prevasculares derechas y derrame pleural derecho con SUV 1.
» Toraconcentesis por derrame pleural y broncoscopia negativas por malignidad.
» PAAF guiada por TC (9/8/2012): con el resultado de células epiteloides y fusiformes compatibles con origen epitelial, probablemente timoma.

Diagnóstico
Carcinoma tímico de tipo sarcomatoide.

Tratamiento
El 31/8/2012, tras hablar con Cirugía Torácica, se decide intervención quirúrgica, hallándose gran tumoración tímica de unos 15 cm con infiltración de pericardio, pleura, nervio frénico y parénquima pulmonar derecho, con histología de carcinoma tímico de tipo sarcomatoide que invadía grasa pericárdica, con cápsula incompleta. Por lo tanto, se diagnósticó un carcinoma tímico EIII de Masaoka con resección incompleta y no se administró RT locorregional adyuvante por la toxicidad que podría ocasionar.

Evolución
El 15/10/2012 ingresa con aumento de su disnea basal y en TC torácica de control se objetiva grandes masas pleurales, adenopatías mediastínicas y compresión de vena cava.

En este momento, el paciente presentaba un ECOG 2, cianosis facial y circulación colateral junto a disnea de reposo, por lo que se colocó un stent en la vena cava y tratamiento de soporte, mejorando clínicamente.

Tras estos hallazgos ,se inicia quimioterapia con: CAP (cisplatino/doxorrubicina/ciclofosfamida) x 6 ciclos, acabando en febrero de 2013. Posteriormente se realiza PET-TC de control, objetivándose progresión por nuevo nódulo en el LSD y adenopatías mediastínicas, por lo que se inicia 2.ª línea de tratamiento con carboplatino-etopósido tres ciclos desde abril hasta junio de 2013 con buena tolerancia de ambos tratamientos. Realizándose de nuevo TA tóracic< de control con progresión de la enfermedad por nuevo nódulo en el LSI e iniciándose en este caso carboplatino-paclitaxel, 6 ciclos, con respuesta completa. Manteniéndose el paciente libre de progresión durante 6 meses, pero con deterioro clínico progresivo y varios ingresos por infección respiratoria. En junio de 2014 se evidencia de nuevo en TC de control progresión de la enfermedad con implantes mediastínicos pleurales, retratándose con el último esquema que recibió, pero con evolución tórpida y finalmente fallecimiento del paciente.
